# Trabalho+Eleitoral+Ambiental OAB47 manhã
# video_id: ggtvkerPiGw
# canal: CEISC

de treinar com questões pra prova da OAB. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço [música] para anotações individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do SEISK. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos seis e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. [grito] Te vejo nas aulas. Até mais. >> [música] >> Wow. [música] >> [música] [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. [música] E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma [música] virada. O estudo é o que garante seu resultado [música] e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste [música] o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas pela revisão Turbo para a primeira fase da OB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. Meio e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento [música] físico original com foto, sem a versão digital pr não ter [música] sufoco. É carreta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a [música] lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. [música] Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa [música] e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio de meu portão vai fechar. [música] Leva canete o RG pro seu nome brilhar. เฮ [música] [música] [música] Você [música] já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de [música] desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Espaço para anotações individuais, [música] cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. [música] >> Seja muito bem-vindo à Revisão Turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão Turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. Wow. [música] [música] >> [música] [música] >> Oh. >> [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite? Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui [música] não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio [música] revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma [música] conhecimento em passagem para uma nova história. Receba direção, [música] ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas [música] pela revisão Turbo para a primeira fase da OB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o [música] documento físico original com foto, sem a versão digital para não [música] ter sufoco. É carreta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem [música] treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não [música] entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara pra não complicar. Garrafa e [música] embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. Leva [música] canet o RG pro seu nome brilhar. Ah. [música] [música] Você [música] [música] [música] já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, [música] questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Espaço para anotações [música] individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para [grito] cabecones. [música] [música] >> [música] [música] [música] >> É nesse momento que você vai decidir se você vai ser aprovado ou não. >> [música] [música] >> Vamos lá, gente, mais um turno de revisão turbo do Seisque, tá? Então, e hoje são muitas questões, né? Podemos dar cinco de direito do trabalho, mais duas de ambiental, duas de eleitoral, somente agora de manhã em duas horas. Olha que loucura. E já coloca na tua agenda às 19 horas tem a turma de constitucional. Então tem o pessoal de condicional, ach, se eu não me engano, condicional é seis ou sete questões. Agora me deu um pouquinho de branco, mas seis seis questões. Então, podendo ter 15 questões em um dia de revisão turbo, tá bom? Então vamos lá, meu povo. Ó, tem meta de like, gente. Ontem batemos a meta, criamos uma nova meta e hoje a mensagem que eu recebo é: "Não fez mais que a tua obrigação. Quero ver repetir o feito hoje." Eu não tenho problema. Meta dada vai ser meta comumprida porque dá like, né? Dá like ajuda na aprovação também. [risadas] Tá bom, turma? Lembrando lá no meu Instagram e o da Proface tá rolando um sorteio de uma CLT, só que assim, eu tinha avisado ontem, vocês têm que prestar atenção. Isso vale também pra hora da prova, ler com atenção. Para concorrer no sorteio, tem que marcar o amiguinho lá, tá? O pessoal tá comentando: "Eu quero CLT, mas não tá marcando o amiguinho. Se sortear o teu comentário, não vai levar. Então cuida lá, tá rolando um sorteio da CLT no nosso Instagram, tá bom? Fechou aqui e aqui vai ter vários vouchers e tudo mais e além obviamente de muito conteúdo, tá? Professor, qual que é o seu insta? Profe. Enrique. E aliada, aí já seguem todas as redes sociais, Instagram, TikTok, Kawai, YouTube, seja tudo que for aí para dar uma mão, né? Já que o homem não dá aumento salarial para nós, pelo menos a gente ganha no paralelo, né, nas redes sociais aí um troquinho. Tá bom? Vamos lá. Então, primeira questão, vocês vão ver que são assuntos que a gente não trabalhou ontem, tá? Que a gente não trabalhou ontem. É uma complementação, tá? Por isso que vale a pena tu assistir sempre a aula de noite e a aula de manhã da matéria, tá bom? Vamos lá. dano extra patrimonial, artigo 223A a 223F. O que que caiu? João da Silva se submeteu em novembro de 2021 em um processo seletivo para ingresso em um banco privado. Meses depois, recebeu um e-mail do banco informando que ele havia sido selecionado para a vaga. O e-mail solicitava apresentação na sede do banco em 5 dias com a sua CTPS e demais documentos pessoais. E por causa disso, João da Silva recusou a participação em outros dois processos seletivos do qual foi chamado, resolvendo focar as energias no futuro empregado no banco. Ocorre que no dia em que se apresentou no banco, o gerente do setor pediu desculpas. e alegou que havia um engano. Segundo ele, o selecionado realmente foi João da Silva, mas um anônimo. E por um descuido enviaram a informação para o e-mail errado. Nenhum documento foi exibido, sendo que o gerente renovou o pedido de desculpas. Então, gente, tinha dois Joãos, dois João da Silva concorrendo à vaga de emprego. Um foi selecionado, só que mandaram e-mail pro outro. Esse que recebeu o e-mail, parabéns, você foi selecionado. Ele falou, chegou lá em casa, na casa dele e disse: "Família, acabou a miséria, consegui emprego, vamos voltar a ser feliz, não sei o que". comemoraram. Ligou pro pai, pra mãe, pro tio, pro papagaio, ligou para todo mundo, avisou, saíram jantar, comemoraram, fez exame médico e no primeiro dia do trabalho disseram: "Meu amigo, desculpa, foi um erro, tu não vai ser contratado e agora cabe indenização, tendo em vista que não houve a formalização do contrato de trabalho, tá, gente? Aqui nós temos a questão da teoria, tá gente? que na justiça do trabalho, quando a gente fala de dano extra patrimonial, é a mesma coisa que dano moral, tá? Então, gente, cabe dano moral para toda ação ou omissão, tanto ação quanto omissão que ocorrer decorrente da relação de trabalho, tá? Então, tem que ter este cuidado aqui. Mas olha aqui como é que funciona aqui. Dano extra patrimonial, tá? dano extra patrimonial, tá? O dano extra patrimonial ele pode ocorrer pode ocorrer em todas as fases contratuais, ou seja, na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual. E tem um detalhe aqui, o contratual e o pós, OK? O pré-contratual, gente, só inicia a fase pré-contratual quando tu é comunicado da contratação. Tu fez um processo seletivo que durou um ano e na última etapa tu foi reprovado. Cabe indenização? Não. Não cabe. Por quê? Porque não houve a fase pré-contratual. Tu não chegou a ser contratado, tu não chegou a receber a notificação que iria ser contratado. Diferente do que aconteceu aqui na questão. Na questão passou dessa etapa, ele foi selecionado, pediu exame, pediu o documento, fizeram ele acreditar que iria ser contratado. E por isso nós já temos a resposta da alternativa letra A, que é sim, existe responsabilidade pré-contratual no caso, pois houve a efetiva intenção de contratação, solicitando documentos e exames, tá OK? Outra questão que é bem importante é que cabe o dano moral tanto para empregado, que é o 223C, quanto para empresa, tá? Funcionário quanto para empresa, que é o 223D. Então cuidado porque eu acho que a próxima vez que cair vai cair do empregado do Luís Henrique que foi demitido do SEISK e após a sua demissão foi às redes sociais e começou a falar mal da empresa. Pode o SEK processar um ex-empregado? Pode. Por quê? Porque é possível indenização no pós-contratual. E sim, a empresa que sofrer um dano na sua esfera referente à sua imagem, à sua marca, pode pedir o ressarcimento, uma reclamatória trabalhista do seisque contra mim. OK, fechou? Ou até mesmo se eu fizer isso e entrar com uma ação cobrando horas extras, seis que pode se defender das horas extras e fazer uma reconvenção no mesmo ação e me cobrar o dano moral por eu ter falado mal. Outra questão que vocês têm que cuidar do dano essa patrimonial que pode cair, inclusive isso aqui foi uma peça inteira de uma de uma segunda fase em direito do trabalho. Vamos pegar aqui a hipótese de um acidente, um acidente onde o empregado ele perdeu um braço, teve que amputar o braço, tá? Apareceu esse cliente aí para ti: "Doutor, sofri um acidente, tive que amputar um braço e gastei 10.000 em cirurgia. Qual que são os possíveis pedidos aqui? Primeiro, sofreu acidente, o dano moral é presumido, então vai pedir o dano extra patrimonial, tá? Que é o 2 3C. Depois, se ele perdeu um braço, a imagem dele foi afetada. Tu vai pedir o famoso dano estético 2 3 C da CLT. Ele gastou 10.000 em cirurgia prótese dano material, o dinheiro gasto decorrente do acidente, que daí é o 927 do Código Civil. Ele nunca mais vai ter 100% da sua capacidade laboral. Então nós vamos pedir uma pensão vitalícia parcial. Se ele morrer, os herdeiros vão pedir 100%, se ele ficar totalmente incapacitado, é 100%. Como é um braço, não vai ser 100%, vai ser 30, 40. Daí tu vai ganhar a pensão aqui. Daí é o 950 do Código Civil. E por fim, seguro obrigatório, pediu seguro obrigatório de acidentes, que daí é o artigo sétimo da Constituição. Professor, mas e se não tiver dano estético? Só não pedir. Aqui eu dei um exemplo ao qual cabe todos. E detalhe, gente, que tem sido cobrado muito, se morrer o trabalhador, os herdeiros podem pedir, tá? Os herdeiros podem pedir a a essa questão da indenização, tá? Então vamos analisar aqui agora. Não há o que se fazer, pois a empresa pediu desculpa. Ah, imagina a empresa faz coisa errada, pede desculpa e fica por isso aí, né? Nós advogado trabalhista vamos viver do quê, né? Não vai ter como nós viver. Vai acabar a advocacia trabalhista. Não tem essa história de pedir desculpa, tá? Tem que meter processinho. O banco deverá ser obrigado a contratar. Bom, gente, ninguém é obrigado a contratar ninguém. Se o cara não passou, tu vai indenizar, mas não tem obrigação de contratar. A situação envolve dano pré-contratual de competência da justiça do trabalho. Letra C. Tá? Uma vez que não houve contrato formalizado, eventual responsabilidade deve ser pela justiça comum. Não tá, gente? Inclusive, quando caiu essa questão, eu dei na revisão de véspera. Na revisão de véspera eu dei essa questão. Quantas que eu recebi mensagem, professor? Eu nunca tinha ouvido falar, mas eu assisti a revisão turbo de véspera lá, que eu tenho 25 minutos lá. Eu dou de duas a três questões. Aliás, gente, se tu é de São Paulo, tá esgotando os ingressos presencial. Então, se tu é de São Paulo, corre lá, te inscreve, faz a tua inscrição, tá? Depois botem aí no se tem, pede pro pessoal botar aqui no YouTube, tá? O Qcode se tem para ou o link no chat para quem é de São Paulo se inscrever lá, tá? Olha aqui, turma, correto? Nos termos do 223A, trata-se de dano pré-contratual de competência da Justiça do Trabalho. CDCK. Vamos lá. Questão de justa causa, tá? Gerson Filho é motorista rodoviário e trabalha na sociedade viação Canela de Ouro. No dia 20 de agosto, ele se envolveu num grave acidente. Ao final foi definido que Gerson foi o responsável pelo sinistro, tendo atuado com dolo evento danoso. dola o mesmo conceito do do direito lá penal que vocês entendem melhor do que eu porque assistiram a aula lá do Unidal. Em razão disso, teve a perda da sua habilitação determinada pela autoridade competente. Então, nós tivemos a perda da habilitação por dolo. Perda da habilitação por dolo. O empregador procura você como advogado, afirmando que não há vaga disponível para Gerson em outra atividade, desejando saber o que deverá fazer para solucionar, ó, de maneira mais econômica, em obediência às normas de regência. Então, tu tem um empregado que para a função dele, ele necessita de uma habilitação profissional. É, o advogado precisa ter OAB, o dentista precisa ter o, acho que é CRO, né? Ã, o motorista precisa ter a CNH, tá? Precisa ter a CNH dele. E este empregado perde a sua CNH e não pode mais atuar como motorista e perde a CNH por dolo, tá? ele perde a CNH por dólar. Neste caso, tu não tem outra função para ele. O que que tu vai fazer? Tu vai ter que rescindir este contrato. E qual que é a maneira mais barata? A que vai ter menos direitos é a justa causa. Então nós temos que ver se isso se enquadra em uma hipótese de justa causa, tá? Então aqui, ó, gente, 482, a líha M constitui justa causa pelo empregador a perda da habilitação dos requisitos em razão da conduta do losa. Então ele perdeu por dólar, se enquadra, cabe justa causa e é a maneira mais barata. Só que aqui cuidado, tá gente? Ó, pode ser que tu perca tua habilitação por culpa, tá? Por exemplo, CNH, eu não lembro. Ô Carlos, tu sabe por acaso qual que é a idade limite? Tem uma idade que tu não pode mais renovar, né? Daí vamos, por exemplo, pegar aqui o exemplo Mauro, tá? O Mauro completando, digamos que é 70 anos, tá? O Mauro com quase 70 anos, ele é motorista, vai bater 70 anos, vai renovar a carteira, não vai renovar porque é muito velho. Aí ele perdeu a habilitação dele, mas por culpa, não por dolo, né? a questão da idade, questão de saúde, vai ficando velho, vai ficando judiado. Então, gente, neste caso não cabe a justa causa neste empregado, tá? No exemplo aqui que eu dei do Mauro, tá? Então, cuidado, tem que identificar que foi por dolo, tá? Tem que identificar que foi por dolo, tá bom? E aqui daí nós vamos ter o contrato será suspenso. Suspenso ele continua ativo, gente. Só que não trabalha e não recebe. Mas tá lá o contrato tá lá no registro de empregados. Deverá interromper. Essa aqui é a mais absurdo. Tu manda ele ficar em casa e pagando o salário. Interrupção. Não trabalha e recebe. Não. O contrato deverá ser rompido por justa causa. De novo você. De novo você. duas vezes. C. Ô louco, a empresa deverá dispensar sem justa causa. Não dá, gente. Por quê? Porque é do jeito mais e econômico. Até pode dispensar sem justa causa se quiser, mas eles pediram mais econômico. Aqui tu vai ter que pagar férias proporcional, 13º proporcional, multa, aviso prévio, né? Então aqui não é, embora possa demitir sem justa causa, mas aí tu vai ter que pagar muita mais verbas reccisórias. Tá bom, ó. Já tem primeiro voucher de meta batida e eu nem comecei ainda a chorar. Like, Patrícia Cavalcante, Leal Nogueira, ganhou um voucher para a primeira meta batida, né? Ô, rapaz do céu, 5.000 assistindo de manhã cedinho. Ô, rapaz do céu. Tá, mas dá para chegar a 2000 like aí rapidinho para liberar mais dinheiro. Gente, tu dá o like, tu ganha dinheiro. Que loucura. Vocês viram ontem, né? É o Nidal estilo Silvio Santos, jogando dinheiro, né, pra plateia lá, né? A revisão é gratuita e vocês ainda ganham dinheiro para assistir, dar like. Ô louco, hein? Passam na prova da OAB, vão virar advogado, vão ganhar dinheiro, né? E ainda ganhar dinheiro assistindo. Ô louco. Verbas salariais versus verbas indenizatórias. Gente, é aqui já caiu simplesmente três vezes, tá? três vezes. Esse aqui é um conteúdo que eu até eu trabalhei um pouco ontem com vocês e aqui eu vou reforçar porque já caiu três vezes aqui, tá? Desde abril de 2019, Denilson é empregado de uma indústria de cosméticos com carteira profissional assinada. No último contra-cheque, verifica o pagamento do abono, prêmio, comissão e diária para viagem. Considerando a situação, assinale a opção que indica a verba que, de acordo com a CLT, faz parte do salário e constitui incidência de encargo trabalhista. Gente, eu fiz o esquema com vocês, tá? Eu fiz o esquema com vocês e vou fazer aqui, não vou fazer aqui na mesma para vocês visualizarem. Olha como é, gente. Ó, o artigo 457 da CLT. Ele traz o quê? Ele traz o conceito que quando tu fala remuneração, tá falando a soma do salário mais as gorgetas. Quando fala remuneração é a soma, quer dizer que a remuneração é tudo o que tu recebe. O salário é o que a empresa paga e as gorgetas é o que os clientes pagam, tá? Então a gorgeta não é verba salarial. Por quê? Porque para ser salário quem tem que pagar é o empregador. A gorgeta não é verba salarial, mas é verba remuneratória. A pergunta é: dessas quatro verbas aqui, qual que é salário? Qual que é verba de natureza salarial? O parágrafo primeiro, ele vai nos dizer o que é salário. É salário o quê? O salário básico oferecido. O salário base, gente, é aquele mínimo estipulado. Ah, quer trabalhar no CIS? Sim. Como qu? Como câmera. Quanto que eu vou ganhar? Ah, tu vai ganhar 2.500. Teu salário base é 2.500. Porém, tu pode vir a ganhar mais se fizer hora extra, se fizer hora noturna, se for transferido provisoriamente, se tiver insalubridade, periculosidade, o básico é aquele mínimo mínimo que tu vai ganhar, tá? E o salário base é verba de natureza salarial. E este salário base obrigatoriamente tem que ser maior que o mínimo nacional, que o mínimo estadual e que o mínimo da categoria, se existir um salário e da categoria. Depois nós temos as comissões, né? E a gente respondeu a questão. Se comissão é verba salarial, a resposta aqui é letra C. Corre pro abraço, só alegria de novo. Letra C. Que loucura. Que loucura. Que loucura, né? E nós temos os chamados complementos salariais, que são todos os adicionais e todas as gratificações, tá? Se tu fizer jornada extra, vai ter adicional de hora extra. Se tu fizer jornada noturna, vai ter o adicional noturno. Se tu for transferido provisoriamente, vai ter o adicional de transferência. Se tu trabalhar num ambiente insalubre, vai ter adicional de insalubridade. Se tu trabalhar num ambiente perigoso, vai ter o adicional de periculosidade. E aqui, gente, todos são verbas de natureza salarial. Tá bom? Mas, professor, e quando não é salarial, tá? Daí nós temos o parágrafo segundo. Parágrafo segundo diz: "O que que é verba de natureza não salarial ou indenizatório. E professor, por que que eu preciso saber isso? O primeiro e o mais importante para hoje, para tu marcar a alternativa correta. Mas na prática, tu tem que saber o seguinte, o que é verba salarial, o valor que tu recebe desse salário, ele vai servir para calcular tuas férias, teu 13º, teu INSS, teu FGTS, tuas horas extras e aí por diante. Agora, o que tu recebe indenizado, ou seja, como natureza não salarial, não entra na base de cálculo. Ou seja, por exemplo, se tu recebe o vale alimentação como vale e não em dinheiro, o valor do vale alimentação não é embutido, não é incluído no teu FGTS, no teu INSS, nas tuas férias. Por isso, por exemplo, ó, gente, por isso hoje se tu faz um concurso pro Banco do Brasil, tá lá o salário 4.000. Só que daí tuas férias, teu 13º, teu FGTS e NSS é tudo calculado sobre 4.000. Só que o que que o Banco do Brasil faz para atrair as pessoas e gastar menos? Ele fala o seguinte: teu salário é 4.000, mas eles têm mais 2.400 só de vale alimentação, mas quando for pagar os direitos trabalhistas é sobre 4.000, tá? Então, vale a alimentação diárias para viagem, por exemplo, o hotel que eu fiquei, sei lá, a diária é 200, 200, sei lá, 200, 300, R$ 300 a diária do hotel que eu fiquei ontem, eu ganhei os R$ 300. Só que esses R$ 300 não vai entrar no meu FGTS, 13º. Por quê? Porque é diária para viagem. Eu peguei os R$ 300 para pagar o hotel que eu fiquei ontem aqui. Diárias para viagem, abono, ajuda de custo, prêmio. Isso tá no parágrafo 2o. Fora do parágrafo segundo também tem o PLR, participação nos lucros e resultados. Também tem o vale transporte e também tem o salário família. Professor, como assim? Salário família não é salário não, gente. Salário família é um benefício previdenciário para o trabalhador pobre que ganha menos de 1900 e tem filhos menores de 14 anos ou de qualquer idade com deficiência, tá? Então é um benefício previdenciário. Então por isso que embora o nome seja salário família, ele não é considerado verba natureza salarial. Fechou? Entendido? Tudo certo? E nessas aqui, gente, que eu acabo dando questões de outras áreas, né? Nessas aqui que eu acabo dando questões de outras áreas. 2500 likes, show de bola, maravilha. Quase 6.000 assistindo. Dá para chegar a 6.000, dá para chegar a 3.000 likes, né? Vamos lá, então. Aqui o conteúdo, gabarito letra C, tá? Gabarito letra C. Questão 4, gente, vamos lá. O sindicato dos empregados de tinturaria de determinado município celebrou em 2018 um acordo coletivo com uma tinturaria, no qual, reconhecendo a condição financeira difícil da empresa, aceitou a redução, tá, de um percentual de para 3% durante 2 anos. Sobre o caso apresentado, de acordo, gente? Traduzindo, a pergunta é: o FGTS ele é pago na importância de 8% sobre a remuneração do trabalhador, tá? Salvo aprendiz que é 2%. Então é 8% sobre a remuneração do trabalhador. Porém a empresa com dificuldade chamou o sindicato e disse: "Eu vamos reduzir o FGTS deu 8 para 3%. E a pergunta é: pode fazer esta redução, tá? Gente, quando a gente fala de ã quando a gente fala de acordo e convenção, é importante que tu domine o 611A e o 611B. O 611A diz tudo o que pode ser negociado. Diz tudo que pode ser negociado. Então, pode negociar uma jornada diferente, desde que respeitado o limite constitucional. pode eh reduzir a jornada, a o intervalo para 30 minutos, porém somente para 30 minutos não pode diminuir menos do que isso. Aliás, na prova, na última prova da segunda fase, foi essa a pergunta. Uma empresa fez um acordo coletivo e reduziu reduziu o intervalo para 20 minutos. É válido a redução de acordo? Daí tu vai lá e responde: Não, não é válido, visto que o 611A diz que só pode diminuir até 30 minutos. Pronto. É uma ou duas linhas, tu responde cada pergunta, tá? Mas assim, por exemplo, caiu no último exame da segunda fase. É um tema que pode aparecer na primeira fase. Na primeira fase, o que eles mais gostam? E aqui, ó, gente, já caiu quatro vezes, tá? Isso nos últimos 10 exames caiu quatro vezes. O que não pode ser negociado, o que não pode ser negociado. E o que não pode ser negociado? Não pode ser negociado direitos fundamentais. Direitos fundamentais. Basicamente o 611 é a transcrição do artigo 7º e da Constituição Federal. Artigo 7º da Constituição diz quais são os direitos fundamentais individuais dos trabalhadores e o artigo o fala de direitos fundamentais coletivos dos trabalhadores. O que que já caiu, tá? Já caiu, como a gente viu, do FGTS que não pode, já caiu da questão da alteração do descanso semanal remunerado. Por exemplo, na que caiu do descanso semanal remunerado, foi assim, ó, gente, que a empresa fez um acordo onde o empregado vai trabalhar s dias seguidos, mas vai folgar dois. Então, trabalha sete, folga dois. E daí perguntava se era válido. Não é válido. Não é válido. Por quê? Porque o descanso semanal remunerado obriga que tenha um descanso dentro da semana, não pode trabalhar 7 dias. A questão também já caiu do adicional noturno, que um acordo, uma convenção coletiva tornaram a hora noturna igual à hora de urna sem o adicional. Não pode, é um direito fundamental. Está no artigo sétimo da Constituição, tá? Questão das férias. Caiu que fez um acordo coletivo para retirar 1/3 constitucional de férias, tá? E daí tu tinha que dizer que não, não pode. 1/3 constitucional de férias é um direito fundamental do trabalhador. Também não pode regras da CTPS. regras de prescrição, regras de medicina e segurança do trabalho, tá? Não pode alterar nem por acordo, nem por convenção coletiva, tá? Então, é válido o acerto? Não, não é válido porque a matéria está errada. Somente se houver homologação, gente, acordo feito não precisa de homologação. E, aliás, na primeira fase nunca caiu essa pergunta, mas na segunda fase já caiu três vezes. Eu acho que foi no penúltimo exame que caiu. O seguinte, se tu quiser anular uma cláusula de um acordo ou convenção coletiva, tu tem que entrar com uma ação e nesta ação tu tem que chamar todos que participaram da negociação, tá? todos que participaram da negociação, tá? E o que pode? Pode participação dos lucros e resultados, pode banco de horas, pode redução de intervalo a respeitado 30 minutos, pode a questão da jornada, tá? Pode a questão de registro ponto, pode regras do teletrabalho, regras do contrato intermitente, tá? Tem um monte de coisa que pode lá, tá? Também, tá? Mas esses direitos fundamentais não pode retirar. C de novo. Mas eu sou muito puxa saco do CIS, né? Bota as questões tudo que o gabarito C, né? A cláusula normativa é nula, OK? Porque constitui objeto ilícito de negociação. Exato. É letra C. A negociação do FGTS exigiria que fosse pelo menos metade? Não tá, gente. Não, não tá. O caso de quem trabalha aos sábados, mas não trabalha ao sábado, é válido? Sim, pode negociar a questão da jornada, qualquer alteração da jornada, desde que respeitado o limite das 44 horas semanais, né? E inclusive esta questão tu pode do trabalhar mais um dia para folgar em outro, tu pode fazer inclusive direto com o empregado, nem precisa ser pelo sindicato, tá? nem precisa ser pelo sindicato. Tá bom? Acho que foi a Beatriz que fez essa pergunta. De vez em quando aparece umas perguntas, a gente consegue pegar de relevo aqui e daí sempre que a gente pode, a gente tenta tirar a dúvida ah do aluno. Questão de número cinco. Exame toxicológico obrigatório para motoristas. Esse é o tema. Vamos lá. A sociedade empresária, que realizava transporte rodoviário, abriu um processo seletivo para a contratação de motoristas e despachantes. Interessados nos cargos, Sérgio se apareceu, apresentou como candidato a motorista e Bárbara ao cargo de despachante. A sociedade exigiu de ambos a realização de exame toxicológico para a detecção de drogas ilícitas como condição para a admissão. Gente, olha aqui, vamos prestar atenção. O que que é? Uma empresa vai contratar um motorista e uma despachante e ele exigiu o exame toxicológico. É possível a exigência de exame toxicológico, tá? Inclusive, há três exames atrás, eu explicando essa questão, eu falei: "Exame toxicológico não pode salvo para motorista. Motorista é o único empregado. E qualquer outro tipo de exame discriminatório também não pode. Por exemplo, não pode o teste de gravidez. Por que que tu quer saber se a mulher tá grávida ou não? Que diferença faz?" Ah, porque se ela tiver grávida, eu não contrato. Então é discriminatório, tu não pode solicitar. e caiu na prova, faz uns três exames, caiu quatro situações de discriminação do trabalho da mulher e uma foi que estavam exigindo o teste de gravidez no ato da contratação e perguntavam se isso era válido. Não, não é válido. Nada de cunho discriminatório. Isso pega principalmente a questão da Lei Geral de Proteção de Dados. da LGPD, gente, ela indica que tu só pode solicitar dados que são efetivamente necessários para aquele fim específico. Então, se é para contratar uma professora de direito do trabalho, o SEISK vai perguntar a experiência dela profissional, a titulação dela, né, qual que é a metodologia de trabalho dela, mas não vai poder perguntar se ela é casada, se ela tem filho, se ela pretende ter filho, se ela fez aquele procedimento que a impede de ter filhos. Gente, não pode perguntar, porque tudo isso é de cunho discriminatório. Inclusive, nós estamos em ano eleitoral, por exemplo, não pode perguntar que partido político é, que religião é, tá? Isso é discriminatório, é vedado. E aí vai tornar nula a seleção e ainda vai caber uma indenização ao trabalhador. Tá bom, gente? Agora vamos lá. Esse conteúdo tá no 168, parágrafo 6º e no 235B da ACLT, que sim, o exame toxicológico é obrigatório para motorista e não gera dano moral. Já caiu na primeira e na segunda fase caiu. E por que que tu fica falando da segunda fase, professor? Gente, como o direito do trabalho é muito conteúdo e, aliás, é por isso que eu sempre acerto, o que caiu na primeira fase vira questão da segunda fase. O que caiu na segunda fase vira questão da primeira fase. Eles ficam se jogando os conteúdos. Então assim, na segunda fase eu vou fazer simulado, eu pego as questões da primeira fase e transformo elas em dissertativa e todo o exame cai questões iguais aos do meu simulado. Eu já entendi como é que a banca funciona, não é? Eu fecho o olho e adivinho o conteúdo, tá? Aliás, gente, segunda fase é a segunda fase mais curta da história, tá? Então o seguinte, domingo 18:30 descobriu que passou pelo gabarito preliminar do Seisque, às 19 horas tu já tá matriculado no curso, comprando os livros, né? Para segunda-feira já começar a assistir o curso. Ah, professor, mas eu queria descansar um pouco. Descansa depois, né? Descansa depois, tá? Pensa que tu vai passar o Natal, revenhon, já como advogado, já metendo o processo em todo mundo, já ganhando dinheiro, já nem sabendo o que fazer com o dinheiro, vida louca. Então assim, gente, não dá nesse exame para talvez só o domingo de noite para descansar, segunda-feira já começa, tá? E daí na segunda fase caiu que o motorista fez o exame e ele que te procurou para tu processar a empresa. Daí tu tinha que dizer que não cabia o processo contra a empresa, tá? Pois havia previsão legal. Outra questão sobre medicina e segurança do trabalho é exigido exame no ato da admissão periódico e demissional. Por que na admissão? Para saber quais condições o empregado ingressou na empresa, né? Entra o empregado, por exemplo, cego, deu um olho, e tu não faz o exame admissional, ele trabalha 6 meses e daí ele entra com uma ação dizendo que ficou cego lá na empresa. Como é que tu vai provar isso? Se não tem exame admissional, parte do pressuposto que ele entrou 100% da sua saúde. O exame admissional é para fazer todos esses tipos de registro. O periódico é a questão de acompanhamento deste trabalhador. O acompanhamento deste trabalhador para quê, né? para verificar se ele está adquirindo algum problema de saúde para eventual troca de função ou algo assim do tipo. E o demissional para saber, ó, foi demitido tal data e no exame demissional não foi apontado nenhuma lesão. Se ele apareceu três dias depois com o braço quebrado, aí foi porque foi depois do contrato de trabalho. Tá bom? Outra coisa, não pode diminuir o intervalo para menos de 30 minutos, sem hipótese alguma, tá? Outra coisa, gente, esse exame é pago pela empresa. Outra questão, EPI, equipamento de proteção individual, tá? A empresa é obrigado a fornecer, tá? Se não fornecer IPI, pode pedir dano moral, pode pedir rescisão indireta. Inclusive, tem um tema do TST que diz o não fornecimento do EPI adequado. Inclusive tem tema do TST e tem uma decisão, uma jurisprudência do TST recente de um caso. O fornecimento da IPI inadequado ou não fornecimento gera rescisão indireta, tá bom? Gera rescisão indireta. do contrato de trabalho, tá? Então, cuidado aqui. Rescisão indireta, tu pede a rescisão do contrato por culpa do empregador, recebendo todas as verbas recisórias, tá? Então, vamos lá. Em hipótese alguma, o exame pode ser feito, pode ser feito para motoristas. Então, existe uma hipótese ao qual ele pode ser feito. O exame pode ser feito em ambos os empregados? Não, só para motorista, para quem vai ser despachante. Não. O exame é válido para Sérgio, que é o motorista, mas ilegal para Bárbara. Não acredito que a letra C de novo. É possível o exame de Bárbara se houver desconfiança da empresa. Gente, se tu acha que a funcionária é meia chapadona, então tu não contrata ela, mas não pode pedir o exame, tá? Não pode pedir o exame, tá? Se tu desconfia que o trabalhador não é gente boa, tem algum probleminha ali, tu não contrata, mas não pode pedir, exigir este tipo de exame. Tá bom? Fechou o brick. 6.300. Ô louco, velho, maravilha. Mais de 3.000 likes. Tá bom, fechou aqui. Olha, ó, o seis que perguntou quantas questões vocês acertaram até agora. E gente, eu falei sobre tema do TST. Fica a dica aí, ó. Já abre uma nova guia ali, vai lá e me segue. Profess Pro Prof Luís Henrique Dutra, tem meu canal no YouTube e lá tem um vídeo, tem uma playlist, vai cair na OAB. Eu fiz uma aula de 30 minutos sobre os principais temas do TST que podem cair nesse exame aqui. É 30 minutinhos. Vale muito a pena assistir a esta aula. E daí, se for lá assistir, já se inscreve no canal, já deixa o seu like, tá bom? O Nidal tá entrou ali no chat. Tão falando muito do Nini, deve ter entrado ali no chat. Então, fechamos mais uma, gente. Vamos lá. Depósito do FGTS, tá, gente? Isso aqui é extremamente importante. Por quê? Porque quando a gente fala de suspensão do contrato de trabalho, nós temos duas exceções. Quais são as duas exceções caíram aqui nessa questão. Vamos lá. Pedro e Júlio César foram contratados como empregados da sociedade Arco Doce e lá permaneceram por 2 anos como aprovados em diferentes concursos. Então nós temos o Pedro e o Júlio, tá? Como foram aprovados, eles pediram demissão e agora o governo autorizou que eles sacassem o FGTS. Na agência da Caixa foram informados que só havia depósito de 1 ano. Gente, eles trabalharam 2 anos e havia depósito de 1 ano. Deve ter alguma coisa errada aí. motivo pela qual procuraram o contador. O contador informou que não havia depósito porque Pedro estava no serviço militar obrigatório e Júlio foi afastado por auxílio doença comum por um ano. E daí eles disseram: "No serviço militar obrigatório não cabe FGTS. No auxílio doença comum também não cabe FGTS. Tá bom? Mas vamos analisar, vamos analisar este conteúdo, tá? Vamos analisar este conteúdo, gente. Realmente, serviço militar obrigatório e auxílio doença são hipóteses de suspensão do contrato. Porém, o auxílio doença acidentário, embora seja hipótese de suspensão, ele conta tempo de serviço. E isso está lá no artigo 4º, parágrafo primeiro da CLT. E se conta tempo de serviço, deposita o fundo de garantia por tempo de serviço, que daí é o artigo tá, parágrafo 5º da lei 8036 de 90. Mas, ó, é o auxílio doença acidentário. Qual que é a diferença do auxílio doença acidentário para o auxílio doença comum? O auxílio doença acidentário, ele tem relação com o trabalho e por ter relação com o trabalho, conta tempo. Por contatempo, deposita FGTS e gera estabilidade de 12 meses do retorno. Já o auxílio doença comum relação com o trabalho. Logo, não conta tempo, não gera estabilidade e não tenho FGTS. Vamos lá, gente. Eu tô aqui dando aula e eu estou aqui num degrau, tá? E daí eu me empolgo e tropeço, caio e torço o meu pé. Isso é o quê? Auxílio acidente ou comum? Acidente. Por quê? Porque ocorreu enquanto eu estava trabalhando no meio ambiente de trabalho. Se eu for afastado por mais de 15 dias, o vai contar tempo, vai depositar FGTS. Quando eu voltar, terei 12 meses de estabilidade. Tava vindo aqui pra aula, daí os guri da o time do marketing ali, os gurios, câmera. Ô professor, tu não joga futebol? Eu disse: "Não, cara, eu não jogo futebol, eu dou show, eu dou espetáculo, tá? Se vocês acham que eu sou bom em direito do trabalho, entregando as cinco questões, porque vocês não me viram jogar?" Então, professor, vamos jogar bola sábado. Eu vamos, vamos jogar sábado, mas assim, ó, primeira aula para vocês é grátis, depois eu vou cobrar, tá? E daí, gente, vou jogar sábado e vou lá e quebro a minha perna. Dois meses parado, gente. Aí eu tava no futebol, atividade de lazer, auxílio doença comum. Não vai contar tempo, não vai gerar estabilidade. Tá bom? Fechou aqui. Então tem que cuidar essa diferença. E ó, serviço militar obrigatório é devido a FGTS. Auxílio doença comum não é devido a FGTS. Então, quanto ao Pedro, a empresa está errada, pois ela deveria ter depositado. E em razão ao Júlio, a empresa está certa. OK? A sociedade tem razão no Júlio César, mas está errada em razão do Pedro. Tem razão do Júlio César, mas está errado em razão aí é essa. Tá, fechou aqui letra A. Tá. Colega perguntou: "O que que o profe escreveu ao lado do auxílio doença? Tem relação com o trabalho? tem relação com o trabalho, conta tempo, deposita FGTS e gera estabilidade. Auxílio doença comum não tem relação com o trabalho e não conta tempo, não gera estabilidade, não deposita FGTS. Tá bom, gente? Desculpa pela letra feia, tá? Mas é que na naquela empolgação de dar muito conteúdo para acertar todas as questões, a gente faz um pouquinho rápido, tá? Mas se ficar com dúvida e eu sempre vou falando, né, o que eu vou escrevendo, porque eu já sei que às vezes fica meia feinha a letra, né? Então, correta letra A, tá? Correta letra. Aula maravilhosa. Maravilha. Auxílio doença comum não gera estabilidade, não. Não gera estabilidade. Tá, fechou. Fechou. Segunda fase é 18/10. Não sei, gente, mas é final de outubro. É 18/10. É, tem pouco tempo, gente, seis semanas. Por isso que eu digo, corre lá, já saiu o resultado domingo, já corre e te inscrever no curso, tá? Segunda fase é estratégico, tá? Tem que ter uma orientação e nós, professores do CIS, que adequamos os nossos cursos para este período reduzido de tempo de preparação, tá? E tu tem que pensar mesmo na segunda fase, porque tu tá assistindo a revisão turbo do seis. Qual a chance de tu não passar? tu vai passar, né? Então, inclusive já tem uns mandando que já tá comprando o material da segunda fase. Professor, já vou comprar o material da segunda fase porque assim, ó, tô com vocês do seis que se eu tô com vocês eu vou passar. Ei, adoro essa confiança, isso ajuda bastante, tá bom? Substituição interina. Vamos lá. Silvio Luiz foi convidado pelo seu empregador para ocupar interinamente o cargo de supervisor, sendo certo que em caso de vacância este seria preenchido por Silvio. Diante dessa situação, você foi consultado como advogado para saber acerca dos seus direitos na hipótese sobre o caso apresentado de acordo com o texto da CLT. Aqui é o artigo 450 e a súmula 159. O que que é, gente? Súmula 159. Ela vai falar o seguinte: quando nós estamos diante de uma substituição, ela pode ser temporária e sendo temporária gera direito ao mesmo salário, sendo definitiva, não tem direito ao mesmo salário. Então vamos lá. Coordenadora pedagógica do SEIS que saiu de férias, vem o Unidal e diz: "Luí, tu fica como coordenador?" Fico. Eu ganho 3.000. A coordenadora ganha cinco. Durante a substituição dela, eu vou ganhar o quê? O mesmo salário dela. R$ 5.000. Agora a coordenadora do SE que saiu de férias, foi paraa Europa, conheceu um europeu e resolveu ficar por lá, pediu demissão. Daí vai Unidal e diz: "Luí, a coordenadora não vai voltar, tu vai assumir o cargo em definitivo. Tu quer?" "Eu quero, claro que eu quero, ainda mais com esse salário de 5.000, né, Nidal?" Não, não, não, não, não. 5.000 era para ela. Tu ganhou 5.000 na substituição temporária por uma previsão em lei. Para ti vai ser 4.000. Tá certo? Isso tá certo. Por quê? Porque quando eu assumo em definitivo, eu não tenho direito ao mesmo salário. E daí, se é temporário, tô lá temporariamente, ela voltou de férias, eu volto pro meu cargo normal com meu salário antigo. Ah, professor, mas isso não é redução salarial, não. Por quê? Porque eu tive um acréscimo provisório de salário em razão de uma substituição. Só que detalhe, gente, isso aqui é substituição para férias, atestado médico, licença maternidade, tá? A gerente sai uma hora antes. Luiz, tô saindo uma hora antes. Qualquer BO tu resolve aí, né? substituir no horário do intervalo, uma hora, um meio turno, tu não vai ter direito ao mesmo salário. Essas substituições, férias, atestado médico, licença. Tá bom? Tá, vamos lá. Você foi consultado para saber acerca na hipótese. Caso não haja vacância e cessada a interioridade do caso do cargo, Silvio Luiz terá que ser desligado da empresa. Ou tu substituiu para fazer um favor da empresa e depois tu é demitido? Não, né, gente? Silvio Luiz, no caso de vacância passará ocupá-lo e terá necessariamente o mesmo salário. Não. Se é definitiva, não tem direito ao mesmo salário. Sendo hipótese de férias que ensejou o trabalho exterino, este não faz juz ao mesmo salário. Faz sim, porque se é férias é substituição temporária. Considerando que o exercício interino, não havendo a vacância, Silvio terá garantido o retorno ao seu cargo e a contagem do tempo de serviço. Resposta letra D. Uhum. Fechou aqui, gente. Mais uma questão, tá? Resposta correta, letra D. Gente, última questão, tá? Última questão. Rita trabalha desde a contratação das 22 às 5 como recepcionista em um hospital. Tendo surgido uma vaga no horário de urno, a empresa pretende transferir Rita para o horário de urno. Diante disso e de acordo com o entendimento, tá gente? Vamos fazer devagar pra letra sair bonita, tá? Quando a gente fala de adicionais, vocês têm que ter em mente que não existe, tem que ser devagar, tá gente? Tem que ser devagar, né? Não existe direito adquirido. O que isso significa? Tá? Se tu trabalha no período noturno, tu vai receber o adicional noturno. Se tu ir para o diurno, tu vai deixar de receber o adicional. Tá ok? Não existe. É assim, ó. O pessoal de tributário, o Gu e o Rafa, eles vão falar muito de fato gerador do tributo, tá? Todo tributo tem um fato gerador. Todo adicional tem um fato gerador. Trabalhou na hora noturna, vai ter o adicional noturno. Trabalhou horas extras, vai ter adicional de horas extras. foi transferido o provisório e se some o fato gerador, some o adicional, tá? Se o fato gerador, some o adicional. E gente, sem qualquer compensação. Então, pode retirar insalubridade, pode retirar periculosidade. Por exemplo, o cara trabalha com moto, com moto recebe periculosidade, daí vai lá à empresa e substitui a moto por um carro. carro não gera insalub periculosidade, no mês seguinte ele já não vai mais receber, tá? Agora, se atentem a única exceção, só tem indenização quando for retirada de horas extras. Vamos lá. Eu, Luís Henrique, estou há 11 anos fazendo horas extras no SEISC. Vai lá, Unidal e corta as horas extras. Gente, a partir do mês seguinte, eu não vou mais receber horas extras porque sumiu o fato gerador. Mas para eu me reorganizar financeiramente, eu vou receber por 11 anos o valor das horas extras como verba indenizatória. Por 11 meses, 11 anos. Se fosse 2 anos, 2 meses. 3 anos, 3 meses. Mas isso é só para as horas extras, tá? Vamos lá. A alteração do turno de trabalho é vedada, pode? O empregador tem esse poder diretivo. A alteração para o diurno é lista, mesmo com a supressão do adicional. Resposta correta letra B. A alteração depende do poder diretivo, mas o adicional não pode ser suprimido. Pode sim. Pode sim. A alteração será lícita desde que haja incorporação. Não, não incorpora. Não existe direito adquirido. Tá bom? Fechou aqui. Correta a alternativa letra B. Tá bom, gente? Finalizamos aqui. Ah, ó, faltam 10 dias paraa prova, para sexta-feira, né, que é o período de estudo. Daí no sábado tem a véspera. E nesses próximos 10 dias, eu e a Prof. Cle, que é a professora de processo, que somos responsáveis por 10 questões. Nós vamos fazer 10 vídeos de dicas para colocar lá 100 questões. Aonde, professor? No nosso canal Mundo Mágico da CLT. 10 dias, 10 vídeos de 10 minutos para 10 questões, tá? A gente vai tá postando nas nossas redes sociais sempre o link das aulas, um vídeo por dia lá, 10 minutinhos aí para tu tirar nota 10 em trabalho e processo. Lembrando, à noite tem aula de direito constitucional, são mais seis questões e nós temos mais ganhador de sorteio. José Cristóvão ganhou um voucher pra segunda meta batida, né? E gente, vamos lá para chegar a 4.000 likes. Falta bem pouquinho, tá? Para chegar a 4.000 likes para mais uma meta. Agora nós vamos para o intervalo e depois do intervalo tem mais uma hora de aula. 30 minutos de eleitoral, duas questões, e 30 minutos de ambiental, mais duas questões. Tá bom, gente? Muito obrigado. Continuem acompanhando a revisão turbo que vocês não vão se arrepender quando contarem a partir do número 40 a quantidade de acertos de vocês. Forte abraço. Tudo de bom. Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço [música] para anotações individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é [música] apenas um gostinho do que está por vir. cada ferramenta. [música] [música] Você já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise [música] de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço para anotações individuais, cadernos de erro e muito [música] mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Quantas abas estão abertas? >> E aí pessoal, bom dia. Tá aqui então direito eleitoral pra gente, pessoal. Direito eleitoral comigo, professor. Opa, vamos para cá. Professor Alejandro Raio. Seguindo, né pessoal? sempre é um é é difícil dar aula depois, professor Luiz Henrique, que o homem da show, né? O homem da show merecia o aumento aí que o Nidal não dá, tanto ele, né, quanto todos nós merecíamos o aumento, mas infelizmente não vem, né, Luiz Henrique? Mas é isso aí, pessoal. A gente segue aqui é agora com o Direito Eleitoral pra gente aqui nessas, né, nesses nossos 30 minutos aqui de direito eleitoral, a gente revisar questões, dar pontos importantes, visando que vocês acertem as duas questões na prova da ordem que tá cada vez mais próxima, pessoal. Mas vamos lá, né, pra gente começar a aquecer os motores. Deixa eu me apresentar para quem não me conhece. Então, meu nome é Alejandro Raio, sou professor aqui da casa ah de direito eleitoral paraa OAB, também sou professor eh para concurso, especialmente aí para magistratura, porque sou magistrado, tá? Sou magistrado, sou juiz de direito no Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul e fui durante muitos anos da minha carreira, né, para quem não tem essa familiaridade com o direito eleitoral, o juiz de direito, que é o meu caso, ele muitas vezes na carreira ele cumula a função de juiz de direito com a função de juiz eleitoral. Então, muitos anos da minha carreira, eu fui juiz eleitoral. Então, sobre isso, né, sobre teoria, sobre essa minha prática, eu tenho que eu venho aqui conversar com vocês. E o que eu sempre digo eh, o direito eleitoral ele não é chato. A gente pensa que é chato, né? sai da faculdade, não veio? E a gente acha chato porque a gente não conhece, mas não é chato. Agora nós, por exemplo, estamos vivendo um momento de eleições e a gente vê como o nosso dia a dia é cheio a do direito eleitoral, a especialmente nesse momento de eleição, como nós estamos vivendo agora e vivemos a cada 2 anos. Então a gente vai inclusive fazer alguns links das questões com esse o nosso dia a dia. Ah, o que a gente vê, olha, é muito o nosso dia a dia o direito eleitoral. Então, se a gente der uma, né, deixar o preconceito de lado, deixar o direito eleitoral entrar n nossas vidas, a gente vai ver que não é tão, pelo menos não é tão chato assim quanto a gente imagina. E segundo, não é difícil o direito eleitoral. Dá paraa gente com pouco de estudo conseguir fazer as duas questões na prova da OAB, que é o meu objetivo aqui com vocês, a guiar vocês, a ajudar vocês acertarem essas duas questões. Ah, espero aí que nessa nossa revisão de hoje, depois lá na revisão de véspera, ah, seja sejam dadas as duas questões e vocês não tenham problema na prova da OAB com o direito eleitoral, aliás, com nenhuma matéria e aprovação, venha. Mas pessoal, antes de começar a gente falar sobre o direito eleitoral mesmo, então eu quero pedir duas coisas para vocês. A primeira é que eu sei que o Luiz Henrique já falou para vocês antes, mas vocês deem o like aí pra gente, tá? É importante, ah, é importante pra gente, importante para vocês. Então, é, tão gostando da aula, deem o like. Quem não deu o like aí, por favor, dê o like a aí pra gente. E segundo, tá? Segundo, ah, que é, né, o o como Luiz Henrique disse, há uma assim um estudo muito muito muito eh importante, isso Henrique diz, eu tô dizendo, vou colocar a palavra na boca do professor Luis Henrique, que é um estudo muito importante, baseado em vozes da minha cabeça, que diz que quem dá like tem mais chance de ser aprovado ah na na prova da OAB. A mesma coisa para quem me segue no Instagram, a o índice de aprovação de quem me segue no Instagram é quase de 100%, então me sigam lá, pessoal, @prof. alejandro@profe. É meu Instagram. Ah, brincadeiras à parte, se quiserem. Ah, será um prazer ter vocês lá comigo no Instagram, certo, pessoal? Então, bora, né, pessoal? Bora, bora. O pessoal tá botando aí, né? Isso aí. É isso aí. Bora. Partiu pro direito eleitoral a partir de agora. Então, vamos começar com uma questão muito prática e tudo a ver com a função que vocês querem exercer, que é a advocacia. Imaginem vocês a vez as pessoas, eu eu falo isso nas minhas aulas e aí volta e meia o pessoal me chama lá: "Ah, professor me alertou isso realmente é verdade, né? Não tinha pensado nisso." Pouca gente sabe direito eleitoral. Isso quer dizer o quê? Se vocês forem advogar na área do direito eleitoral, vocês podem, né, um bom dinheirinho, quem sabe advogar para um partido político, ah, quem sabe advogarí para um candidato e vocês começarem então a, né, ó, daqui a pouco pega um partido pequeno, vai para um grande, de repente estão ganhando um monte de dinheiro com o direito eleitoral. Repito, é um nicho que não é tão tão assim eh visto pelas pessoas e, portanto, tem uma brecha boa para vocês se inserirem. Vamos lá, pessoal. Primeira questão, então a Helena, afiliada ao partido político Beta e candidato ao cargo de governadora do estado Alfa, consultou vocês aí, ó, o advogado a respeito da composição dos gastos de campanha, mais especificamente se o pagamento de honorários em razão da prestação de serviços advocatícios no curso e em razão da campanha eleitoral, teria essa natureza jurídica. A assessoria respondeu corretamente que os referidos honorários. Então, imagina, vocês foram contratados aí pela Helena, ó, eu pago para vocês uma fortuna para vocês me darem este parecer sobre esse fato, tá? E aí vocês então vão, né, trabalhar para um partido, para um candidato e ganhar uma bolada de dinheiro. Bom, mas o que que a gente precisa saber aqui, ó, gastos de campanha eleitoral. A questão toda é um candidato, um partido não pode arrecadar dinheiro como ele quiser e nem gastar como ele quiser, tá? o os gastos e as despesas em campanha eleitoral são elas são a justiça eleitoral, o Ministério Público faz essa fiscalização para que nja aí um abuso do poder econômico, para que não haja aí a doação por pessoas vedadas. Então tá todo um controle. Então um dos controles é esse. Tem o limite do gasto de campanha. E aí ó, artigo 18, a lei das eleições, tá? Lei 9504, tá? L. Os limites de gastos de campanha serão definidos em lei e divulgados pelo Tribunal Superior Eleitoral. E o 18B, se descumprir, né, o descumprimento dos limites de gastos, eh, acarretará o pagamento de multa em valor equivalente a 100% que CD. Bom, beleza. Então, tem o limite, a lei vai fixar, o TSE vai dizer, só pra gente ter uma ideia, nas eleições passadas para eh para governador, isso vai por cargo, por estado, por turno, tá? Então o o governador do estado de São Paulo podia, a candidata a a governadora podia gastar até 21 milhões. No Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná podia gastar até 9 milhões no primeiro turno. Então vai aí depende eh do estado, depende do cargo, depende do turno, tá? Beleza? Bem, mas chegamos o governador do estado X pode gastar até 10 milhões. E aí ele chegou nos 10 milhões, não pode gastar mais, chegou no limite, no teto. E agora ele tem que contratar um advogado porque entraram com ação contra ele durante a campanha eleitoral. E aí, pessoal, o que que pode fazer? Que que pode que pode fazer? Pode contratar esse advogado e pagar os honorários ou não pode? Porque chegou no limite de gastos? E aí a gente vai pro 18, parágrafo único, que responde a questão pra gente. Para fins dos dispostos no caput desse artigo, os gastos advocatícios vale o mesmo para contabilidade referente a consultoria e assessoria honorários, que é o caso da nossa questão, relacionadas à prestação de serviços em campanha eleitorais e em favor dessas, bem como em processo judicial, decorrente defesa de interesse de candidato, partido. Não, não, não, não, não estão sujeitos a limites ou limites de gastos ou limites que possam impor dificuldade ao exercício da ampla defesa. Então, tá aí a nossa resposta. Então, gastar com o advogado durante a campanha eleitoral é um gasto eleitoral? Claro que é contratég um advogado para me defender numa ação eleitoral para me para para entrar com uma ação. Isto é gasto eleitoral? Claro que é, mas entra no limite, não entra no limite de gastos. Então, já gastei tudo que eu podia, tem que contratar um advogado. Pode a contratação desse advogado passar desse limite? Por quê? Porque não entra no limite de gastos. Fechou? Tranquilo. Então, a resposta vai essa aqui, ó. Estão incluídas? Não, não estão incluídas. São considerados gastos eleitorais? São, e não estão incluídos no limite de gastos. Perfeito. Letra B. C. pela sua essência alimentar não tem correlação com gastos eleitorais. Claro que tem gasto durante campanha de podem ser considerados gastos eleitorais caso o candidato assim o declare? Não, a natureza não depende da declaração, né? Depende da natureza em si, não pel aquilo que o candidato diz ou não diz. Então, correta aqui pra gente da primeira letra B, eu já vi que muita gente já tinha eh colocado e é exatamente isso, tá? Obrigado, Jéssica. Podia, né, Ana? Podia cair assim na prova. E e isso é importante. Depois a gente vai ver. a gente fica com esse negócio assim, não, isso aqui já caiu, não vai cair de novo, vai cair de novo, tá? Vai cair de novo. Uma hora vai cair de novo. Tomara que seja na próxima prova, porque a gente vai ver uma questão aqui, caiu duas vezes exatamente o mesmo dispositivo legal, tá? Então fiquem ligados. Seguimos, pessoal. Segunda questão que agora trata de um tema que a OAB, a FGV, né, na prova da OAB adora, que é coligação partidária. Então, se liguem, ó, os partidos políticos, Alfa, Beta e Gama decidiram celebrar uma coligação pra eleição municipal majoritária que se avizinhava. Apesar do apoio recebido da maior parte dos correligionários dessas gremiações, alguns tinham dúvidas em relação aos efeitos dessa iniciativa quanto a autonomia de cada partido político durante o processo eleitoral, mais especificamente se poderiam atuar isoladamente ou se apenas a coligação poderia fazê-lo, tá? Então, pessoal, e aí a gente vai, né, de acordo com a lei das eleições, a lei 954, a gente encontrar a resposta para essa pergunta. E vamos lá, pessoal. Então, o que que nós temos aqui? Três partidos políticos que querem se unir em coligação para participar de uma eleição municipal majoritária. Bom, então vamos dar um passo atrás, entender o que que é a coligação. Imaginem, pessoal, imaginem que nós temos aqui o Partido do Direito Penal, o Partido do Direito Constitucional e o e o partido ah do direito do trabalhador, direito trabalhista. Beleza? Temos essas três, ah, essas três, eh, esses três partidos políticos, certo? Aí os, os presidentes dos partidos conversam e querem fazer uma coligação, se unir, se unir. E é isso que é uma coligação. É uma união de dois ou mais partidos, tá? Pode ser dois, 3, 4, 20, não importa. Dois ou mais partidos para participarem de uma eleição, tá? Então eles se unem para participar de uma eleição. Acabou a eleição, acabou a coligação. Terminou a eleição, acabou a coligação. Então é isso que é uma coligação, uma união de dois ou mais partidos para participarem de uma eleição. Mas e aqui é já indo pra questão, a coligação. A partir do momento que os partidos decidiram se coligar, e eles vão fazer isso numa convenção partidária que acontece um pouco antes ali do do período da propaganda eleitoral, eles vão se coligar e a partir do momento que eles se coligaram, eles vão ser vistos todos esses aqui, esses partidos, como se eles fossem um só partido. A partir do momento que eles se colgaram, eles passam a ser vistos e agir como se eles fossem apenas um partido político. como regra. Vamos ver a exceção, mas vamos lá. Coligação. União de dois ou mais partidos participar de uma eleição. E aí a perguntinha que já caiu na prova da OAB é: "Tá, mas os partidos podem se coligar para qualquer eleição?" E a resposta é não. A gente vai lá pro 17, parágrafo primeiro da Constituição Federal, que traz o princípio da autonomia partidária. Os princípios, os partidos têm autonomia para internamente fazer o que eles quiserem. Claro, de acordo com a lei, mais ou menos o que eles quiserem, né? Mas a Constituição coloca uma restrição. Então, ó, eles têm a autonomia. Aí vamos aqui, ó, para adotar os critérios de escolha e o regime de suas coligações, mas em qualquer eleição, não. Só nas eleições majoritárias vedada sua celebração nas eleições proporcionais. Já falo aqui da parte final, tá? [roncando] Então, beleza. Então, já sabemos, isso é importante, inclusive isso já caiu na prova da OAB, que coligação só pode pra eleição majoritária. Quem que é a eleição majoritária? presidente da República, governador, prefeito e senador. Esses são eleitos pelo sistema majoritário. Então, pode cair uma questão fácil dizendo: "Ah, paraa eleição majoritária pode a coligação, mas pode uma questão um pouquinho mais difícil, dizendo numa eleição para para governador, para senador e quer saber se pode coligação." Pode. Por quê? Porque é eleição majoritária, mas não pode paraa eleição proporcional. Quem que é eleito aqui? Os deputados, todos, tá? Federal, distrital, estadual. E os vereadores, esses aqui, pelo sistema proporcional, não podem se coligar. Então, um partido político pode se coligar quanto a esses aqui, majoritário, mas não quanto a esses aqui, tá? Não pode. Ah, pode municipal, pode estadual, pode qualquer, em qualquer âmbito, pode, desde que seja majoritária. E aí vem a parte final do dispositivo, tá? A partir daqui, sem obrigatoriedade de vinculação, o que significa o quê? Que os partidos podem ter uma coligação a no para presidente, outra coligação para governador e outra coligação para prefeito. Não tem nenhum problema. tem uma vinculação que tem que ser sempre a mesma coligação. Ou um se coligam, depois no outro não se coligam, não tem problema nenhum, não tem essa necessidade de obrigatoriedade da vinculação entre uma coligação e feita por um partido em um nível com outro nível. [roncando] Fechado. Bem importante. E aí o que aí nós vamos paraa nossa questão, tá? Então, ó, o artigo sexto traz pra gente facultados dos partidos dentro da mesma coniução, celebrar eleições, coligação para eleição majoritária e o parágrafo quarto, que é a resposta da nossa pergunta. O partido político coligado somente possui legitimidade para atuar de forma isolada no processo eleitoral quando questionar a validade da própria coligação neste período, durante o período compreendido entre a data da convenção e o termo final do prazo para impugnação do registro de candidatos. E aí nós temos a resposta da nossa pergunta. Na nossa pergunta, o que que a gente tinha? Então eles querem saber, ó, se poderiam atuar isoladamente, tá? Ou não. E a resposta é como regra, não pode atuar isoladamente. Por quê? Porque eles são vistos como um único partido depois que eles se coligaram. No entanto, em um caso, eles podem atuar isoladamente. É isso que diz o parágrafo quarto. Quando que eles podem atuar isoladamente? para discutir, para questionar a validade da própria coligação. Então, um dos partidos entende a entende que não deveria se coligar. Vamos voltar aqui pro nosso nossa brincadeira aqui, né? O Luís Henrique não ganhou o aumento e disse: "Não vou, mas não quero mar participado da coligação". Ele quer discutir a validade dessa coligação. Ah, não foi válida. Por algum motivo foi inválida a coligação e o Luzé Henrique quer questionar isso. Aí ele pode ir sozinho aí pode. Aí ele pode ir sozinho, tá? Então coligação age como se fosse um único partido, não podendo atuar um partido isoladamente, exceção quando for questionar a validade da sua a da da própria coligação neste período entre a data da convenção e a o o da a o termo final pro prazo, paraa impugnação do registro de candidatura, certo? E aí vamos pra nossa questão, então, qual que é a correta letra A? Alfabeto e gama, né? Os partidos somente podem atuar isoladamente no processo eleitoral para questionar a validade da própria coligação no período delimitado e lei. Ó, letra B. Qualquer fase do processo, somente a coligação pode atuar, mas isso não afeta a autonomia. Não, né? Dependendo do que for, a pode atuar isoladamente. C. Alfa, beta e gama podem atuar isoladamente em todas as fases? Não, não podem. Só naquela exceção. D. As prerrogativas e obrigações da coligação são distintas daquelas afetas a alfa, beta e gama, de modo que cada um atua em sua própria esfera de atribuição. Não, eles atuam como se fossem como regra, né, como se fossem apenas um partido político. Então, correta aí pra gente, bem tranquila, letra A. Beleza? Seguimos. Então, e só para lembrar, tá? Uma uma lembrança que vai cair na prova de vocês, né? coligação, diferente da federação, coligação só pode para ele, só pode para eleição majoritária e ela dura uma eleição, diferente da federação que pode, que pode e é tanto paraa eleição majoritária quanto proporcional e tem duração de no mínimo 4 anos. Federação, então diferente da coligação, é por no mínimo 4 anos e aí será tanto pra eleição majoritária quanto para proporcional, tá? Isso também caiu na prova da OAB em outra questão. Terceira questão aí pra gente. Então, olhem só. Partido político Alfa tomou conhecimento de que Joana, candidata ao cargo de deputada estadual, estava veiculando propaganda eleitoral paga na imprensa escrita durante a campanha eleitoral. Como o desempenho da Jo da da de Joan nas pesquisas aumentou consideravelmente, o partido político consultou na condição de advogado aos seus advogados aí, né, de um de um partido político ganhando muito dinheiro em relação à ilicitude, a licitude, né, ou ilicitude dessa conduta sobre a veiculação propaganda realizada por Joana. Então, indique corretamente. Então, ó, vamos lá. É admitida até o dia da eleição, é permitida até a antevas da eleição, observado os balizamentos legais, é vedada, tá? ou deve ser considerada ilícita se não tiver sido celebrada juste coletivo. Bom, e aí, pessoal, vocês estão colocando aí, né? Letra B, letra B, letra B. Ah, vamos ver, vamos ver, ó, vamos ver se vocês estão corretos. E aqui que eu digo, esta questão aqui, esse mesmo dispositivo legal que responde essa questão, responde, respondeu uma outra questão, tá? Que caiu numa prova seguinte da prova da OAB. Então é aquele negócio, ah, não vai repetir a questão, vai repetir uma hora, vai repetir a questão. Então, vale a pena rever as questões, né? Preciso nem dizer, vocês careca de saber o quanto é importante vocês fazerem muitas questões. E é por isso que, inclusive, eh, estamos aqui nessa aula para auxiliar vocês nessa caminhada, resolvendo questões, ah, e aí auxiliando no que é possível. Mas vamos lá, pessoal. Eh, propaganda eleitoral. Bom, a gente tá no momento, né, entend? vendo propaganda eleitoral, neste momento, está tendo propaganda eleitoral. Nós vamos então aí, né, até a véspera da eleição com a propaganda eleitoral. Quando pode propaganda eleitoral, né, a partir de que momento? A partir a do dia 16 de agosto, né, depois do dia 15 de agosto do ano das eleições, pode propaganda eleitoral. Então, a gente tá já aí há 10 dias tendo propaganda eleitoral, certo? Mas posso fazer propaganda eleitoral como eu quero? Claro que não. Nós temos limitações. A legislação limita e ainda bem que limita porque há tempo atrás quem é mais velho como eu, vai lembrar aquela cidade como ela era horrível a cidade a gente passava toda, né, uma poluição visual absurda, com propaganda de tudo que era jeito. A legislação foi ficando mais rígida. Hoje nós temos uma cidade a mais limpa durante as eleições [roncando] do que a gente tinha anteriormente, exatamente por essas vedações legais. Bom, e aí o que eu quero saber agora é, posso fazer propaganda na imprensa? E essa propaganda pode ser paga na imprensa escrita no rádio e na TV. Gravem isso. No rádio e na TV só pode propaganda gratuita. Não pode propaganda paga no rádio e na TV. Expressa à disposição legal. Mas e na imprensa inscrita? Pode que que imprensa inscrita, né, pessoal? Para quem nunca viu, né? É um jornal, tá? Um jornal, né? A gente nunca mais viu, né? Eu, olha, eu poder fazer alguns anos que eu não vejo mais um jornal ah eh escrito. Por isso que eu fico, né? Essas propagandas aqui, às vezes são essas questões são um pouco, parece mais antiquadas, porque hoje a gente vê muito mais propaganda na internet do que em jornal. É porque a gente tem muito menos jornal hoje em razão, né, da da digitalização e do momento que a gente vive. Mas enfim, jornal. Então o jornal nesse jornal, numa revista, pode propaganda eleitoral paga? A resposta é pode. Olha só, artigo 43 da Lei das Eleições são permitidas até quando? até a antivéspera das eleições, a divulgação paga na imprensa escrita e a reprodução na internet do jornal impresso. E aí tem a numeração, né? Até 10 anúncios de propaganda eleitoral por veículo em datas diversas para cada candidato, no espaço máximo de 1/8, se for jornal padrão e 1/4to aí se for revista ou tablod. deve constar no anúncio de forma visível o valor pago pela inserção. Então, nenhuma dúvida que pode propaganda eleitoral na imprensa escrita em jornal, em revista, em tabloide, pode, sem problema nenhum. Tem essa limitação, né, do quantidade de anúncios, tamanho, mas pode. Até quando? Até a antevéspera da eleição. Não é até a véspera, até o dia antes da véspera pode a propaganda no jornal. E ainda só cuidado, ó. e a reprodução do jornal em impresso na internet. Cuidado com isso, porque alguns já vieram perguntar depois dessa questão, mas na internet não pode, pessoal. Aqui aqui é a reprodução, não é no site do jornal, é a reprodução do jornal. Não sei se vocês já viram isso, mas é comum os jornais fazerem isso. Eles têm impressão o jornal físico e eles têm a mesma, o mesmo jornal em vez de físico na internet. Tu folhei o jornal, tá lá exatamente igual. Aí pode, tá? Nesse caso, tá? Quando reproduz o jornal, ele é igual ao físico, reproduz na internet. Aí pode, tá certo? Beleza. Então pode pode propaganda eleitoral paga na internet na nosso caso lá. Então não tinha problema absolutamente nenhum o que que a candidata estava fazendo. Mas vamos lá. Não confundam com a propaganda na internet. Por quê, pessoal? E aqui eu digo, é muito mais eh plausível a gente ter problemas com a propaganda na internet e, portanto, cair na prova da OAB, porque isso, a propaganda eletrôn na internet é é o que mais resolve eleições, é o que mais tem no nosso dia a dia. Então, é muito mais dia a dia, muito mais eh comum pra gente. Mas, enfim, até agora a OAB não quis, mas vamos lá, vai que caia, eu vou dar a dica para vocês. Então, tá bom. propaganda na internet pode, pode, sem problema nenhum, mas a regra, regra é que seja gratuita, tá? Então, a propaganda eleitoral na internet, a regra é que seja gratuita. Todos partido pode, o candidato pode no site do partido, no site do candidato, em rede social, tudo isso nós podemos fazer esta propaganda eleitoral sem nenhum problema. Inclusive, inclusive as pessoas físicas, naturais, que não são candidatos, que não são partidos, também podem fazer propaganda eleitoral nas suas redes sociais. Então, pode propaganda eleitoral em rede social? Pode, sem absolutamente problema nenhum. Inclusive, ah, qualquer um de nós pode fazer propaganda eleitoral. Quer dizer, eu não posso porque eu sou sou juiz, né? tem vedação na lei, mas qualquer pessoa de uma maneira geral pode fazer a propaganda eleitoral pro seu candidato a ou para si mesmo. Se é candidato na aí na nas redes sociais, sem problema nenhum. O que que é a questão que pega aqui? Então, a questão é a exceção. Regra é gratuito, mas nós temos a exceção. Qual que é a exceção? O impulsionamento de conteúdo, o impulsionamento de conteúdo, né, é pago. Claro que é pago. A gente paga pro TikTok, pro Instagram, pro Facebook para levar a nossa publicação para mais pessoas. Então é pago, é pago o impulsionamento. Por isso cai uma exceção à regra da gratuidade da propaganda na internet. Então, ó, artigo 57C da Lei das Eleições, a propaganda eleitoral na internet, como regra, ela é gratuita, exceção, o impulsionamento, esse pode então ser pago e é pago. Bom, mas e vamos lá, porque aí pode complicar a vida de vocês. O impulsionamento pode ser contratado por qualquer pessoa, candidato, partido ou por um particular? E aí a resposta é não. Tá? Então, olhem lá. Propaganda eleitoral na internet pode, pode, tem que ser gratuita. Exceção, o impulsionamento. Só que o impulsionamento só pode ser contratado pelo partido, pela coligação, pela federação ou pelo candidato ou representante, tá? Então, só pelo partido, coligação, federação ou candidato. O particular que quer apoiar um candidato não pode contratar o impulsionamento, tá? Então vocês querem fazer propaganda pro candidato de vocês, tudo bem, coloquem lá nas redes sociais de vocês a propaganda. Coloquem, né, no story, no no feed, podem colocar, mas vocês não podem contratar o impulsionamento. O impulsionamento pode somente contratado por partido, coligação, federação, o candidato ou o representante. Fechado? Então, cuidado com isso. Deem uma olhadinha. artigo 57C a do da lei das eleições. Fechado o negócio. Beleza. Então seguimos nossa caminhada. Só para responder aqui, então, né? Quando é permitida até a antivéspera, né? A tá errada porque até o dia da eleição, não é? Até a antivéspera. É vedada a letra C? Não, não é vedada. Deve ser considerada ilícita. Não é lícita. Então, tranquilamente aí, letra B, artigo 43 da lei das eleições, tá? Isso aí, tá? O Marcelo colocou aqui, né? fake news, obviamente não pode, né? Fake news difamar, né? Tudo isso não pode. Nós temos aí, né, crimes relacionados a essas condutas. Então, eh, e realmente isso aí não pode, tem consequências aí que podem até ser graves, tá? Beleza? Que que é o impulsionamento? O André pergunta aqui: "O impulsionamento é: eu coloco um post no Instagram, tá? Não pago nada para isso, mas eu quero que mais pessoas vejam esse meu post. Que que eu faço? eu pago pro Instagram e o Instagram vai levar esse meu post para mais pessoas, né? Não só pros meus seguidores, para mais pessoas. Então eu vou ter mais visualizações a ah da daquele meu post. Então isso que é o impulsionamento, tá? [roncando] Que foram aí nos perguntar. Muito obrigado, pessoal. Muito obrigado. Mas seguimos nossa nossa caminhada, tá? Beleza? Beleza. Então no no seguimos nossa caminhada e a nossa última questão que é sempre uma aposta para cair na prova da OAB. E por isso eu deixo por último, né? A gente vai aquele negócio, né? Quem gosta de comer uma torta, deixar aquele pedaço da torta o melhor pro final, é isso aqui que a gente tá fazendo. Estamos deixando o melhor pro final, que é o tema. Então, ações eleitorais, tá? Tem caído, tá? Com bastante assiduidade na prova da OAB, ações eleitorais. E eu vou responder essa aqui e mais pensando assim, eu vou não vou só deixar o último pedaço do bolo eh pro fim, como eu ainda vou vou vou guardar o melhor do último pedaço pro fim. Então eu vou dar essa questão aqui [limpando a garganta] e então tenho mais uma dica final para vocês, que é uma das minhas apostas para que vá cair na prova da OAB, tá? Então vamos lá. Ação eleitoral. Por que que é um tema que cai tanto? Porque tem tudo a ver com o advogado, né? Vocês vão entrar com essa ação como advogado ou vão eh ser o advogado do do réu dessa ação, beleza? Vamos lá. Quatro. No curso da campanha eleitoral, João, candidato ao cargo de prefeito, olha o que que fez o seu João, doou três sacos de cimento a Pedro sobre o compromisso de que este nele votaria. Não tomar conhecimentos dos fatos. Então, a Ana, candidata ao mesmo cargo, né, do outro partido, eh procurou você como advogado, como eh para então eh ajuizar a ação cabível, para você, advogada, ajuizar a ação cabível. de modo que o registro ou o diploma de João fosse caçado. O objetivo é caçar o diploma de João, porque ele então doou três sacos de cimento. Ó, seu, né, o João pro Pedro, né? Ô, seu Pedro, tá aqui, ó, pega três sacos de cimento, mas não esquece, vota em mim. Bom, pessoal, eu só vou eu vou já excluir uma aqui que ela já era mais absurda, mas já pra gente começar. Letra C, fala ação penal por ato de corrupção eleitoral. Bom, ele praticou corrupção, sim. Tá, sim. Já vamos adiantar, mas é essa ação. Não. Por quê? Porque você advogado, cadê você? Cadê? Ah, candidato mesmo procurou você como advogado e solicitou que fosse ajuizada a ação. Então, que você advogado ajuizasse a ação. Ação penal é o Ministério Público que ajuíza, tá? Ação, a ação penal no direito eleitoral, ela é sempre ação penal pública incondicionada. Então, não é privada que o advogado poderia ingressar. E segundo, essa ação penal não vai levar a cassa ação. Tem as consequências penais que vocês sabem muito bem quais são. Então, portanto, a letra C a gente já afasta, tá? A gente já afasta porque não é fácil. Então, sobram essas três e é sobre essas que nós vamos conversar. Então, primeiro, cabe a ação de impugnação do registro, né, que pode ser juizada até a data da eleição. Bom, essa ação aqui conhecida como AIRC, ação de impugnação de registro de candidatura, ação de impugnação de registro de candidatura Airc lá do artigo terº da Lei Complementar 64 de 90. Olha o nome, ajuda. Ação de impugnação de registro de candidatura. A, essa ação aqui, pessoal, ela serve para quê? Para impugnar o registro da candidatura do sujeito. Por quê? Ah, ele não preenche condição de elegibilidade, ele é inelegível ou falta um documento essencial. Beleza? Então, falta, ele não pode nem ser candidato. Então, o que que eu vou fazer? Logo no início, cinco dias, a publicação do pedido, eu vou entrar com essa ação. Então, ó, essa aqui, ó, é bem no início do processo eleitoral. Pedi o registro, eu já vou impugnar para que nem seja candidato. Ação de impugnação de registro, candidatura é essa? Não, no nosso caso, ele deu ele deu cimento em troca de voto. Segunda ação, recurso contra a expedição de diploma. Aqui eu vou querer caçar o diploma dele, beleza? Por quê? Porque eu tenho uma inelegibilidade superveniente, uma inelegibilidade prevista na condição ou falta a condição de elegibilidade. É parecida com a anterior, só que aqui a recurso contra expedição de diploma. Então é lá no fim, ó, três dias a contar do último dia para diplomação. Então, ó, o prazo é lá depois da diplomação, depois que os sujeitos já ganharam a eleição e vão ser diplomados lá no final, que é o recurso contra a expedição de diploma. Então, ah, é outra ação que não tem nada a ver com a nossa ação inicial. E a terceira, aí sim, representação por captação e lista de sufrágio. Que que o sujeito fez? Ele tentou comprar voto, ele comprou voto. Isso é captação ilícita de sufrágio que tá lá no artigo 41A da Lei das Eleições. Qualquer forma de compra de voto que seja direta ou indireta, eu posso dar dinheiro, posso dar cimento ou qualquer forma de benefício, mesmo que indireto pro sujeito, configura captação e lista de sufrágio. E aí, qual que é a ação que eu entro? Representação por captação e lista de sufrágio que vocês, como advogados poderiam ingressar, tá? E ó, até quando a representação contra vedadas no Caput poderá ser ajuizada até a data da diplomação. Então esse é o momento, ó. Indo aqui, então seria até aqui, tá? Até aqui poderia se ingressar com esta ação até a data da diplomação, certo? Beleza? E ó, só, ó, para caracterização da conduta e lista é desnecessário o pedido explícito de voto. Basta que tenha ficado claro que aquela doação, aquele dinheiro tenha sido com objetivo de dar o voto. Portanto, pessoal, tá indo pra nossa questão aqui. Não é a ação de impugnação de rede de candidatura, não é o recurso contra a expedição de diploma, não é ação penal, como já tinha visto, então correta. Letra D, representação por captação e lista de sufrágio que pode ser ajuizada até a data da diplomação. E paraa gente agora fechar negócio, tá? A última dica, presta atenção nessa dica. Não caiu ainda isso, mas acho que tá na hora de cair. Então fiquem atentos. Representação do artigo 96A da Lei das Eleições. Rapidamente, que que é essa representação? Se não houver disposição expressa na lei, qualquer violação à lei das eleições, qual ação que eu vou ingressar? Com a representação do artigo 96. Violou a lei das eleições, entra com a representação do artigo 96, a não ser que a lei diga de forma diferente. E aí, pessoal, olhem só por que isso aqui é tão importante? Porque é essa representação aqui que cabe quando há propaganda ilícita, propaganda eleitoral irregular. Por quê? A propaganda, o regramento tá dentro da lei das eleições. Então, se eu descumpro regras de propaganda eleitoral, cabe a representação do artigo 96a da lei das eleições, que eu posso ajuizar até quando? Até a data da eleição. Em eleições municipais, eu dirijo ao juiz eleitoral, em eleições federais, estaduais, distritais, ao tree. Quando for a eleição presidencial, ao TSE, eu entro com essa representação por propaganda irregular. Então, a representação do artigo 96. Então, se na prova de vocês caiu propaganda irregular. Qual ação cabível? É essa ação aqui. Qual data? A lei não fala, mas a jurisprudência fixou. Prazo até a data da eleição. E só pra gente fechar aqui, pessoal, ó. Recebida a reclamação representação, ela vai notificar imediatamente o representado para apresentar defesa em 48 horas. Entra até a data da diplomação. Pra de resposta 48 horas. E o juiz vai ter o juiz, o TRE, o TSE, 24 horas para decidir. E parágrafo oitavo, quando cabível o recurso, esse deverá ser apresentado no prazo de 24 horas da publicação da decisão. Então, por quê? Propaganda eleitoral não dá para deixar muito tempo, tem que sair logo, tem que ter decisão rápida, tem que ter eh eh recurso num prazo curto para aquela propaganda não se estender se ela efetivamente é regular. Beleza? Propaganda irregular, representação do artigo 96 da Lei das Eleições. Qual o prazo? Até a data da eleição. Prazo de resposta, 48 horas. Juiz tem 24 horas para julgar. Recurso no prazo de 24 horas. E aí a nós fechamos, né, então aqui, né, até a data da eleição, só para deixar claro aqui, até a data da eleição, essa representação. E aí nós fechamos negócio aqui, pessoal, tá? E a como nós atingimos as nossas metas, conseguimos aí e muitos e muitos eh likes, tá? Nós temos então mais um vencedor do nosso ah do nosso sorteio que é a Maria Eduarda Nunes Dantas. Maria Eduarda Nunes Dantas. O pessoal vai colocar aí no chat, tá? Qual que que tu tem que fazer para pegar o teu eh esse teu teu prêmio aí que tu recebeu, tá bem? pessoal, tá? Me despeço aí de vocês, desejando que vocês tenham uma caminhada excelente até a data da prova e que na data da prova tenha 40, 41, 42, que vocês sejam aprovados, mas obviamente, né, fica o convite, não percam, tem muita dica boa agora. O professor Thiago vem aí aí com dicas boas. A gente tem, né, mais essa semana, semana que vem, depois tem revisão de véspera, tem muita coisa para vocês, acompanhem, porque eu tenho absoluta certeza isso vai ajudar vocês na data da aprovação, na data da prova para a aprovação. Então, pessoal, ah, muito obrigado pela atenção de vocês. Sigam com a gente e a gente, né, espero que vocês lá no domingo, na segunda, vocês vão lá no meu Instagram diga: "Professor, deu certo? Passei, passei, deu tudo certo". Tá bem, pessoal? Então, bom estudo, até uma próxima. Tchau. >> Aí agora mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda pausa. Ah. [música] [música] Você [música] [música] [música] [música] já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade [música] para troca de ideias, espaço para anotações individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora [música] é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você. >> Olá, pessoal. A gente tá começando a nossa revisão turbo de direito ambiental. Começamos agora com o pé direito essa semana com a revisão turbo do Seisk. Mais uma vez, a gente tá aqui agora para entregar boa parte da prova de direito ambiental. Por que boa parte? Porque uma outra parte eu vou entregar para você lá no dia da revisão de véspera. Então, hoje chegou o dia da gente conversar a respeito do perfil da prova, especialmente o que a OAB traz para nós em direito ambiental. Então, o ponto principal, como vocês já viram, né, ao longo desses dias, dessa semana que começou a revisão turbo, a gente tá resolvendo muitas questões. E aí eu quero começar com esse pé direito com vocês, porque eu sei que direito ambiental é uma matéria que uma boa parte de vocês tem um pouquinho de dificuldade, mas essa dificuldade vai acabar agora porque a gente vai fazer uma tradução do direito ambiental. Nós vamos nos aproximar exatamente não apenas do perfil da banca, mas da legislação ambiental. É uma legislação que é possível que você entenda as vésperas da prova. Acredite no que eu tô falando e ao final da aula você vai confirmar isso para mim aqui no chat. Então, quero saber da onde vocês são. Vão escrevendo aqui no chat. Eu tô vendo aqui que já tem bastante gente dando bom dia. Bom dia para todos vocês. A gente tá exatamente iniciando com então o nosso pé direito, pessoal. Primeira questão que eu separei paraa nossa aula de hoje, uma questão bem interessante. Vejam só. A Sociedade Empresária Asfalto Joia SA, vencedora de licitação realizada pela União, irá construir uma rodovia com quatro pistas de rolamento. Vejam só, é um baita empreendimento, hein? um baito empreendimento ligando os cinco estados da federação sobre licenciamento ambiental e estudo de impacto ambiental dessa obra, assinale a afirmativa correta. Pessoal, aqui vocês perceberam que no próprio enunciado eu já deixei grifado para vocês dois temas. Por que esses temas eles são importantes? Primeiro são um dos temas mais recorrentes na prova de direito ambiental na OAB. Como a gente sabe isso? A gente sabe olhando pro histórico da prova. Lembrem-se, a gente não precisa saber direito ambiental de capa a capa, pegar um manual, pegar um curso de direito ambiental e ler tudo aquilo. Não, não é necessário. Por quê? Porque a OAB tem um padrão e a gente percebe que questões como essa vão fazer com que a gente consiga entender verdadeiramente alguns temas. E essa é a pergunta que inaugura a nossa disciplina. A gente tá falando de um empreendimento que vai acontecer, ou seja, a gente tá falando da construção de uma rodovia com quatro pistas de rolamento. E lembrem-se, ela vai atravessar cinco estados da federação. Olha o tamanho desse empreendimento. Se uma pergunta como essa, ou seja, uma afirmação, na verdade como essa aparece na prova de direito ambiental, você que tá ali lendo precisa entender. Bom, se é uma obra, um empreendimento, isso pode trazer um impacto. É essa perspectiva que você precisa adotar. Lembrem-se, nós estamos fazendo a prova da OAB para termos a habilitação como advogado. Então, você já tem que se portar como advogado e entender dentro desses nuances o que vai ser solicitado de você. Gente, a partir de agora, fazendo a prova, se portem como advogados. Isso vai te ajudar a resolver e ter uma calibragem no olhar quando a gente faz a leitura das questões. Aí, vejam só, a questão vai falar sobre licenciamento ambiental e estudo de impacto ambiental. Então, chegou a hora da gente dar uma revisada antes de ler cada uma das alternativas, porque você não vai sair dessa manhã hoje sem aprender licenciamento e especialmente estudo de impacto ambiental. Antes da gente ler as alternativas, chegou a hora da gente fazer o quê? estudar a parte teórica paraa gente poder entender cada uma das alternativas no momento correto. Primeira coisa, gente, que a gente precisa necessariamente, com muita objetividade, compreender aqui na tela, avaliação de impacto ambiental. A avaliação de impacto ambiental, gente, é gênero que vai caber algumas espécies. Quando a gente fala da avaliação do impacto ambiental, eu tô olhando diretamente pra política nacional do meio ambiente, que é uma legislação que foi feita em 1981 e tem o quê? Vigência até hoje, tá? E aí eu quero que você perceba o seguinte, lá no artigo 9, inciso 3, a gente tem os instrumentos de avaliação de impacto ambiental. Então para qualquer obra, qualquer empreendimento, se isso tiver o impacto ambiental onde vai ser construído, eu preciso utilizar um instrumento de avaliação do próprio impacto. Afinal de contas, enquanto estado, devemos o quê? proteger o meio ambiente. E se a gente olhar lá pro artigo 225 da Constituição, o meio ambiente, né, é um direito fundamental nosso. O meio ambiente ecologicamente equilibrado, ele é um direito nosso. Olha a perspectiva constitucional. Eu quero ver os meus constitucionalistas aí. Cadê os constitucionalistas? Vejam, é importantíssimo que a gente sempre veja por esse ângulo constitucional. Afinal de contas, a prova da OAB é uma prova interdisciplinar. Pessoal, a avaliação do impacto ambiental, então, nada mais é do que a reunião de instrumentos que servem para prevenir e mitigar o impacto ambiental. Thago, o que é mitigação? Mitigação é reduzir, suavizar o impacto ambiental. É isso. Traduzida a palavra. Vejam, quando nós falamos sobre as avaliações de impacto ambiental, sobre estes instrumentos, eu quero que você se lembre que o estudo tá relacionado a eventuais e futuros impactos ao meio ambiente. Vejam só, eu tenho ali uma mata fechada e quero construir uma rodovia, porque eu quero, enquanto estado, que a população da praia, do litoral, possa ter acesso, né, ah, a uma cidade que está mais na parte continental e assim sucessivamente. Bom, eu preciso fazer uma pista de rodagem, preciso construir uma obra, mas eu posso fazer isso indiscriminadamente? É óbvio que não. Antes de levantar qualquer tijolo, eu preciso do quê? Eu preciso fazer uma avaliação do impacto ambiental. E aí, pessoal, se a avaliação do impacto ambiental é gênero, a gente já conhece duas espécies. E você conhece duas espécies. A gente tá falando sobre o estudo de impacto ambiental, que é o EIA, e nós temos o relatório de impacto ambiental, que é o RIMA. Meu Deus, são dois instrumentos, são dois instrumentos de avaliação do impacto. Eu sei que muitas vezes quando a gente fala e a rima parece que a gente tá falando de uma coisa só. Não estamos falando de uma coisa só. Estamos falando de duas coisas, dois instrumentos. Esses são os mais gerais, esses são os mais debatidos dentro da prova de direito ambiental na na AOAB. Então, eu quero que você se lembre, quando nós falamos sobre avaliação do impacto ambiental, lembrem-se, a gente tá falando do estudo de impacto ambiental e do relatório de impacto ambiental, o Eia Rima. Qual é a função do Eia, gente? Tratar sobre a viabilidade daquele empreendimento. É ele que vai trazer de forma técnica os impactos positivos e negativos. Lembrem-se disso. Técnico, eu vou até anotar aqui, ó. Técnico. Aqui o estudo ele vem sendo impresso para nós com ideias técnicas. O Eia é técnico e o rima. O rima é o relatório do impacto ambiental. O rima, gente, é a tradução. Eu vou colocar a tradução, tá? Ó, porque é fácil de você lembrar, é a tradução do Eia. Porque vejam só, quando a gente vai fazer uma leitura de um laudo técnico, se nós não formos da área, a gente vai entender. É óbvio que a gente não vai entender. E aí para fins ambientais, especialmente ligados a futuros, né, a impactos, olha só, a gente tem o relatório de impacto ambiental. O relatório é a tradução daquilo que é técnico, ou seja, eu consigo colocar imagens, figuras, palavras sinônimas de um alcance de maior compreensão para quem tá ali, ó, lendo. Veja, ui, a rima. E aí eu quero que você entenda para fins da OAB. Se caso aparecer lá o RIMA, que é o relatório de impacto ambiental, e se você precisar encontrar compatibilidade com algum princípio de direito ambiental, lembrem-se, o RIMA ele tá vinculado ao princípio da publicidade. Publicidade. Até porque se ele é uma tradução, a publicidade vai ser ampla. Qualquer pessoa pode sentar e ler o rima. Pode ler. Por quê? Porque ele é de fácil compreensão. É isso que você precisa se lembrar. Perfeito. Vamos lá. Deixa eu dar uma olhadinha pra gente ver se tá todo mundo ã na mesma página que eu, hein? Todo mundo alinhado? Todo mundo alinhado. Pelo que eu tô vendo aqui no chat, tá todo mundo acompanhando. Vamos avançar mais um pouco. Pessoal, olhem só. Quando a gente fala do ei obrigatório, tá? Mas ele é obrigatório para qual situação? Olhem só, para qualquer situação que tá prevista ali no inciso 4, parágrafo primeirº do artigo 225, de qual documento jurídico? da Constituição Federal, interdisciplinariedade. Uma questão das duas questões de direito ambiental, você vai encontrar a resposta no artigo 225. E já a gente vai fazer um combinado que todo mundo vai ler o artigo 225 até o dia da prova, porque vai ter questão lá que vai te ajudar, a leitura do 225 vai te ajudar a encontrar a alternativa correta e vai ter uma questão sobre 225. Lembrem-se do que eu tô falando. Eu vou daqui a pouco renovar aqui esse combinado. Mas a leitura é obrigatória. Obrigatória. Da mesma maneira quando vocês me falaram um dia desses, né, enquanto eu tava dando uma aula e eu dizia: "Ó, tem que deixar grifado, tá o artigo no código". Aí me disseram: "Nossa, eu tô me sentindo ameaçado que eu tô aqui, ó, grifando." Então é uma ameaça, vai ter que ler o 225 e já deixar grifado todos os artigos que a gente tá apontando aqui. Pessoal, veja, o ERIMIMA, ele é obrigatório para qualquer situação que está prevista no inciso 4, parágrafo primeiro do 225, ou seja, exigir na forma da lei para a instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente. É necessário o estudo prévio de impacto ambiental, que se dará publicidade. Olha aí, tá feito. Mas aí tem um outro pontinho pra gente tratar. Eu havia dito para vocês que se caísse ali, né, uma compatibilidade entre relatório de impacto ambiental com princípio era para você assinalar publicidade. Quando a gente pensa na obrigatoriedade do estudo de impacto ambiental, eu quero que você se lembra que ele tá vinculado a dois princípios. o princípio da prevenção e o princípio da precaução, princípio da prevenção. Lembrem-se, eu tenho certeza científica, técnica, que aquela obra ou aquele empreendimento vai causar dano ambiental. Princípio da precaução, eu não tenho certeza. Se eu não tenho certeza, eu não faço nada. Se eu não tenho certeza, eu nada faço. Inclusive, vocês sabem da onde é a origem do princípio da precaução? Vem lá, pessoal, da Rio 91. A Rio 92, perdão, ela vai, é a primeira conferência internacional de meio ambiente que o Brasil vai receber. E lá nessa conferência, no início dos anos 90, vai ficar consolidado dentro da sociedade internacional que o princípio da precaução, ele precisa o quê? Ele precisa tá incorporado nos ordenamentos internos dos estados. Olha a interdisciplinariedade de novo. A gente tá tratando aqui do quê? a gente tá falando de direito internacional e direito interno e direito ambiental como pano de fundo. Então, lembrem-se desses princípios. Por quê? Porque já faz um tempinho que a OAB não pergunta sobre princípio. Mas vamos lá. A OAB não vai ficar te perguntando a definição do princípio. Ela, na verdade, vai te dar um elemento e vai pedir para que você o quê? que você compatibilize o instrumento com um princípio, o que que tá alinhado, quais são, né, os alinhamentos. É isso que ela vai te perguntar. Então, é a aplicabilidade pura. Então, muita atenção em relação a isso. Voltando então pro estudo de impacto ambiental obrigatório para situações ali do inciso 4, parágrafo primeiro do 225, que obrigatoriamente vai est grifado aí, né, na tua constituição. A gente tem também uma resolução do CONAMA, que é resolução 237 de 97. Aí eu quero que você entenda que existe um plus, porque os empreendimentos com potencial causa, né, de causar ali poluição, requer a realização do Eia durante o processo de licenciamento. E o artigo terceiro, pessoal, ele tem um outro ponto, ele tem um parágrafo único. Cabe ao órgão ambiental competente, ao constatar que atividade ou empreendimento não causa significativa degradação ambiental, definir o estudo necessário para o seu licenciamento. Veja, muito provavelmente se você tiver com um VAD na mão, especialmente os nossos VADs, você vai perceber que lá na Constituição, ah, no artigo 225, parágrafo primeiro, inciso 4, vai ter uma remissão exatamente ao artigo terceiro. Preciso ir atrás do Konama 23797? Não precisa. Dá um print na tela. Dá um print na tela, coloca no teu caderno de anotação, já saiba que é uma leitura associada, complementar. O que eu tô te apresentando aqui é embasamento jurídico. Isso é importante para que você possa conhecer a legislação, entender que a OAB vai trazer um caso para você e você vai ter que aplicar a legislação. Afinal de contas, a gente combinou, sentaremos na prova no domingo como advogados e todo bom advogado conhece a legislação e sabe como aplicá-la. Outro ponto pra gente tratar aqui, artigo 2go da resolução do CONAMA 1 de 86, que vai trazer um roll exemplificativo. O estudo de impacto ambiental, ele é obrigatório. E, ó, obrigatório, já coloquei aqui, nós temos uma flechinha, ó. Obrigatório para quais situações exemplificativas? Estradas de rodagem com duas ou mais faixas de rolamento, ferrovias, aeroportos, óleodultos e gasodulto. Portos, terminais de minério, petróleo e produtos químicos, aterros sanitários, processamento e destino final de resíduos tóxicos e perigosos, usinas de geração de eletricidade. Tá feito para você. Printou, guardou no caderno, revisou à tarde e vai revisar também lá pertinho da prova. Vocês já perceberam que o nosso problema não falava sobre estradas de rodagem, não falava sobre estudo de impacto ambiental, não falava de uma situação parecida com essa? Bom, coloquem isso no radar. Nós não lemos as alternativas ainda, mas a gente vai ler. Continuando a falar sobre o estudo de impacto ambiental, bom, tivemos uma mudança recente na legislação. Em 2025, nós tivemos uma mudança legislativa ambiental. E aí quando a gente fala sobre audiência, a audiência hoje de de acordo com o artigo 40 da lei 15.190 de 2025, essa audiência vai ser realizada pelo menos, tá? uma audiência pública nos processos de licenciamento ambiental de atividades ou empreendimentos sujeitos ao Eia, antes da decisão final para a emissão da licença, pessoal. Significa que a audiência agora vai acontecer de forma obrigatória. Obrigatória, lembrem-se disso. Viu audiência na prova? Viu lá estudo de impacto ambiental? Se aparecer a palavrinha obrigatória, o que que você vai fazer? vai assinalar como correta, porque geralmente na prova de direito ambiental as questões sempre são para que você encontre a alternativa correta. Perfeito. Vamos lá, continuando, voltamos pra nossa questão e a gente vai ler novamente. Agora a gente vai ler as alternativas e a gente vai experimentar agora qual alternativa tá certa e qual tá errada. E o por que tá errado? Porque estudar por questões, especialmente dentro do nosso método TAC, serve exatamente para isso. Perfeito. Vamos lá. Novamente, sociedade empresária Asfalto Joia SA, vendedora vencedora da de licitação realizada pela União, irá construir uma rodovia com quatro pistas de rolamento. Olha as pistas de rolamento aparecendo de novo, hein, gente. Ligando os cinco estados da federação sobre licenciamento ambiental e estudos de impacto ambiental dessa obra. Assinale a afirmativa correta. Vamos lá. Deixa eu ver todo mundo aqui, ó, como que a gente tá? Todo mundo alinhado comigo? Bacana. Alternativa A. Em caso de instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, é exigível a realização de estudo prévio de impacto ambiental, sem o qual não é possível se se licenciar nessa hipótese, pessoal. Certo ou errado? Certo ou errado? Vamos lá. Tá certo ou tá errado? Eu tô vendo o pessoal falar a tá certo, é óbvio que tá certo. Por que que tá certo? Bom, como de costume, né? Previsibilidade do inciso 4, parágrafo primeirº do artigo 225, gente. Exigir na forma da lei para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente. Estudo de impacto ambiental, a que se dará publicidade. Que que eu disse? sentou como advogado para fazer a prova, conheceu o artigo 225, lembrou que temos um dispositivo específico, a OAB reproduziu ele aqui. Alternativa A, corretíssima. Mas por que as outras alternativas não vão estar corretas? É isso que a gente vai analisar. Alternativa B. O licenciamento ambiental dessa obra é facultativo. Facultativo, já tem que chamar nossa atenção. Podendo ser realizado com outros estudos ambientais diferentes do Eia, visto que ela se realiza em mais de uma unidade da federação. Ô, gente, não. A alternativa B tá incorreta. Por que que tá incorreta? Olhem, tá incorreta porque tratando-se de obra ou atividade potencialmente causadora de degradação ambiental. Que que é degradação ambiental? Destruir todo o meio ambiente, tá? Tô acabando com tudo, sem respeito nenhum, tá? Tá degradando a realização do estudo de impacto ambiental, que é o EIA. Lembrando que o EIA é aquele documento técnico técnico, tá? É obrigatório. É obrigatório. A gente falou sobre a obrigatoriedade agora a pouco. Percebam? Então, não tem nada de facultativo, é obrigatório. Então, você tem que estar especialmente atento para essas pequenas palavras. Por quê? Porque a FGV gosta de trocar estes termos. Então, quando você conhece bem a legislação, você consegue aplicá-la e consegue perceber exatamente esses pequenos nuances. Então, alternativa B, errada. Alternativa C, o relatório de impacto ambiental, que é o RIMA, lembrando o que que é o RIMA mesmo? É a tradução do ea. Perfeito. A tradução do EIA. O relatório de impacto ambiental gerado no âmbito do estudo prévio de impacto ambiental deve ser apresentado com rigor científico e linguagem técnica. Ô, ô, não, não. Rima serve para quê? Para traduzir o tecnicismo, pra gente poder entender, não é? pra gente poder entender. É isso. Então, alternativa C, incorreta. Alternativa D, pessoal, olhe, qualquer atividade ou obra para ser instalada dependerá da realização do estudo prévio de impacto ambiental, ainda que não seja potencialmente causadora de significativa degradação ambiental. Olha, já surge aqui para nós um um asterisco bem grande. Por que um asterisco bem grande? Para quem já acompanha as minhas aulas, sabe que eu falo sempre disso, especialmente quando a gente responde questões. Palavras como qualquer ou a presença da palavrinha não em alternativas dentro da prova de direito ambiental. Geralmente, tá? geralmente, porque a gente tem que sempre fazer uma análise, são alternativas incorretas. De fato, a alternativa D também tá incorreta. Por que que tá incorreta, pessoal? Porque olha só, a exigência do EIA não vai ser aplicado a qualquer atividade. Qual é a previsão constitucional que nós temos lá no inciso 4ro, parágrafo primeirº do artigo 225? gente, são aquelas potencialmente causadoras de significativa degradação, tá escrito no texto constitucional. Eu não vou marcar algo que não está no texto constitucional. E aí, qual então a alternativa que nós buscávamos como correta? Alternativa A. Alternativa A é a nossa grande alternativa aqui. Perfeito. Fica claro isso para vocês? Vejam, importante que a gente possa entender, então, qual é, né, a significância, o cuidado que nós precisamos ter quando nós estamos fazendo a prova de direito constitucional. E aqui eu quero fazer um combinado contigo. Na prova você vai ver que vai aparecer o artigo 225 da Constituição e você vai fazer a leitura desse artigo quando? Ao longo dessa semana. Não vai deixar pra semana que vem, vai fazer ao longo dessa semana. Artigo 225, você precisa conhecê-lo. Faça a leitura, porque ela fala sobre o direito fundamental ao meio ambiente, vai falar das responsabilidades, vai falar do Eia. É importante. Eu quero que você leia apenas uma única vez, vai ser aprovado na primeira fase, vai me encontrar junto com a Prof. Fran Provivale lá em Constitucional na segunda fase e depois a gente vai comemorar essa aprovação não apenas com o time de constitucional, mas com todos vocês que optaram também por outras outros temas, outras disciplinas. Gente, para quem não tem afinidade com ambiental, pronto, já tá resolvido. Vai fazer a leitura 225 e vamos resolver isso de uma vez para você nunca mais precisar estudar ambiental se caso não for a tua área. Essa é a minha área, eu gosto bastante. Não é à toa que o meu pósdoc foi feito neste tema. no tema de direito ambiental e crise climática. Então, vejam só, para quem gosta, isso aqui, ó, é um mar de assuntos interessantíssimos, mas o meu combinado com todos vocês, artigo 225 da Constituição, artigo que merece ser lido de forma analítica. Estamos combinado? Escrevam aí para mim. Quero ver se tá todo mundo dizendo que vai estudar esse 225. Vocês vão lá estudar esse 225, vão grifar as principais partes e aí vocês vão me contar lá no Instagram, lá nas redes sociais, vocês dão o jeito de me procurar porque eu quero saber e eu vou cobrar. E para aqueles que tiverem na revisão de véspera, eu vou perguntar para todo mundo se leu 225. Perfeito. Segunda questão, pessoal, olhem só. A sociedade empresária Chiquique SA pretende instalar uma unidade industrial metalúrgica de grande porte em determinada cidade. Ela possui outras unidades industriais do mesmo porte em outras localidades. Sobre o licenciamento ambiental dessa iniciativa, assinale a afirmativa correta. Primeira questão, a gente falou de estudo de impacto ambiental e falamos também de licenciamento, porque a gente tem conectividades. Aqui a gente tá falando de uma questão também extremamente típica, que é licenciamento ambiental. Prova da OAB tem um perfil de cobrar muito licenciamento ambiental. Ela gosta desse assunto. Olhem só, antes da gente fazer a leitura das alternativas, porque aqui a gente não brinca em serviço. Antes da gente se apavorar, a gente estuda para depois olhar para as alternativas e falar: "É isso, tá fácil, porque ambiental vai ser fácil para você". Eu tenho absoluta certeza. Foi igual algumas mensagens que eu recebi agora no começo de junho do pessoal que tava terminando a graduação e falando: "Profe, aquela aula de ambiental me ajudou pra caramba". Tô com nota super alta, tô fechando a graduação com nota de direito ambiental altíssima. E é isso que a gente vai fazer. A gente usa direito ambiental para passar na OAB, para passar na graduação, pra gente conseguir atuar enquanto advogado para tudo isso. Essa é a finalidade de uma aula como essa. Não apenas que você estude maneira instrumental. Eu quero que você tenha uma participação mais ativa no teu estudo. Licenciamento ambiental, pessoal. O licenciamento ambiental tá previsto lá no artigo 9, inciso 6 da política nacional do meio ambiente. Primeiro ponto que pode aparecer lá na tua prova, qual é a natureza jurídica do licenciamento ambiental? Pessoal, a natureza jurídica do licenciamento é não jurisdicional. Por que não jurisdicional? Porque é um órgão da administração que vai fazer o licenciamento. Não é uma decisão judicial. Por isso que a gente fala jurisdicional. Não tá ligado à jurisdição, ao poder judiciário. É isso. Bem simples. E aí eu quero que você se recorde o seguinte. Se a gente olhar pro direito administrativo, ó, cadê a prof Marina? Cadê o profe Degrê, né? A professora Marina sempre aparece em todas as em todas as nossas aulas ao vivo. Eu quero saber cadê a professora Marina aqui agora, porque eu vou falar um pouquinho de administrativo. Vocês aprenderam com eles poder de polícia. E aqui no direito ambiental, eu sou um pouco abusado e vou te lembrar, licenciamento ambiental é a representação da manifestação do poder de polícia dentro da nossa disciplina. Direito administrativo puro. Conectaram. Lembrem-se disso. Outro ponto, o licenciamento ambiental, ele é um procedimento administrativo. Qual é a função do licenciamento? Verificar a viabilidade ambiental de um projeto ou de uma atividade que é efetiva ou tem um potencial risco de ser o quê? Poluidora. Olha que simples que é. Licenciamento ambiental não é difícil não, gente. A gente só precisa traduzir alguma dessas estruturas, não é? Olha lá, todo mundo entendendo bem? Se eu tenho empreendimento a uma atividade, ela vai causar efetiva ou potencial, né? Ou tem um potencial ah fator de poluição. Pessoal, licenciamento ambiental precisa acontecer. manifestação do poder de polícia a nível ambiental pela perspectiva do direito administrativo. Isso faz então com que a gente tenha que conhecer um pouco da legislação. Aqui eu te trago, olha só, artigo primeiro, inciso 1, da resolução do CONAMA 23797. Veja o que é o licenciamento ambiental, pessoal. Tá na legislação, não precisa nem consultar o manual, o a sinopse de direito ambiental. Não, não, a gente vai achar tudo na nossa legislação e a gente vai aprender conforme o legislador apontou. procedimento administrativo feito por um órgão ambiental, ou seja, pela administração pública, que vai licenciar a localização dessa obra, a instalação desse empreendimento, a ampliação deles e a sua operação. E veja, a gente vai precisar ter licenciamento porque o que vai ser feito tem efetiva ou potencialmente causa poluidora. Pessoal tá inscrito na legislação e direito ambiental a gente estuda olhando pra legislação, porque a banca vai o quê? A banca vai te perguntar a legislação, aplicabilidade dela. Artigo 2º, inciso 1 da Lei Complementar 1401, vai trazer um conceito, ó, super semelhante. A gente tem replicação dos institutos, licenciamento ambiental, ó, procedimento administrativo, ó, procedimento administrativo destinado a licenciar atividades ou empreendimentos, utilizadores de recursos ambientais que vão causar ali efetiva ou potencialmente são poluidores ou capazes sob qualquer forma de causar degradação ambiental. Tá vendo? É igual. Então, a gente vai grifando tudo isso, a gente vai mapeando tudo isso. E olha só o artigo 10 da lei 8938, que é basicamente a lei da política nacional do meio ambiente. Artigo 10. A construção, instalação, ampliação, funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais de forma efetiva ou potencialmente poluidores ou capazes sob qualquer forma de causar degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento ambiental. Até cansa a voz da gente, né? Ainda mais eu que acabei de me recuperar de uma faringite, tava super rouco. Vocês perceberam? Três dispositivos legais. Três dispositivos legais, pessoal. Isso demonstra para nós o quê? Que a OAB vai te cobrar. Ela vai te cobrar. Eu tenho replicagem de texto. A ideia é a mesma. Em três lugares diferentes. Alta tendência da banca te perguntar. Aí quando a gente fala da competência de licenciamento, pessoal, a União tem competência de licenciamento, os estados de maneira residual e os municípios também. Quais são os tipos de licença que nós temos? Lembrem-se, licença prévia de instalação e operação. Essas são as principais. Lembrando que no ano passado nós tivemos a promulgação da lei 15.190 190 de 2025 que vai mudar o tempo da validade dessas licenças. Agora mudou tudo, ficou até um pouco mais compacto. De 3 a 6 anos, tanto a licença prévia quanto a licença de instalação. E de 5 a 10 anos, quando nós falamos da licença de operação. Vocês estão ligados nisso? Me contem. Tá todo mundo prestando atenção nisso? Eu não quero ninguém errando, hein? Pelo amor de Deus. Eu não fiz nem o combinado ainda de gabaritar ambiental. Eu vou fazer ele já já, inclusive, tá? Mas me contem. Vamos lá. Ótimo. Perfeito. A coisa tá andando bem. Eu gosto disso. Pessoal, voltando então pra nossa questão. Vamos lá. A sociedade empresária Chiquique SA pretende instalar uma unidade industrial metalúrgica de grande porte em uma determinada cidade. Ela possui outras unidades industriais do mesmo porte em outras localidades. Sobre o licenciamento dessa iniciativa, assinale a afirmativa correta. Vamos fazer então agora a análise depois que a gente já reviu, né? Estudamos um pouquinho aqui de licenciamento ambiental e esse pouquinho é aquele que precisa ser estudado para a prova e responder as questões de ambiental. Alternativa A. Como a sociedade empresária já possui outras unidades industriais do mesmo porte e da mesma natureza, não será necessário outro licenciamento ambiental para a nova nova atividade utilizadora de recursos ambientais, se efetiva ou potencialmente poluidora. Tá certo ou tá errado? Basta que eu tenha uma licença de uma unidade minha que todas as outras também vão ter, sendo que elas estão localizadas em lugares diferentes. É obviamente que não. A alternativa A incorreta. Tá incorreta, tá errada. Ah, é por isso mesmo. Sim. O licenciamento ele analisa quais são os impactos de cada empreendimento de forma específica. de cada empreendimento de forma específica. Perfeito. Lembrem-se disso. Isso é extremamente importante paraa nossa resolução. Alternativa B. Para uma nova atividade industrial utilizadora de recursos ambientais, se efetiva ou potencialmente poluidora, é necessário, ó, é necessário a obtenção da licença ambiental por meio do procedimento administrativo denominado licenciamento ambiental. A gente aprendeu que licenciamento ambiental é um procedimento administrativo, é o exercício de poder de polícia. Vocês vão deixar o professor Thago extremamente feliz, professora Marina extremamente feliz e professor de Green feliz porque vocês sabem conectar essas disciplinas. E a alternativa B é a alternativa que nós buscávamos como correta. Vi que muitos de vocês já tinham colocado, né, a B. E veja, tá correto exatamente por quê? Porque todo empreendimento que utiliza recurso ambiental, seja efetiva ou potencialmente poluidora, deve passar pelo licenciamento ambiental prévio. É necessário. Alternativa B, corretíssima. Alternativa C. Se a sociedade empresária já possui outras unidades industriais do mesmo porte, poderá ser exigido outro licenciamento ambiental para a nova atividade utilizadora de recursos ambientais. se efetiva ou potencialmente poluidora, mas será dispensada a realização de qualquer estudo ambiental, inclusive de impacto no processo de licenciamento. Quando você vê essa palavrinha, mas a gente tem que tomar cuidado, tem que sempre tomar um cuidadinho, porque geralmente tá incorreto. E aqui de fato tá incorreto. Por qu, pessoal? Tá incorreto? Porque basicamente o licenciamento ambiental sempre exige algum tipo de estudo ambiental. Veja o e a rima. O e a rima ele é obrigatório quando houver impacto significativo. Então a alternativa C tá incorreta. Pra gente fechar, alternativa D. A sociedade empresária só necessitará do alvará da prefeitura municipal autorizando o seu funcionamento, sendo incabível a a exigência de licenciamento ambiental para atividades de metalurgia. Pessoal, tá incorreto, obviamente. E olha só, termos que apoucam muito, como esse só, geralmente são de alternativas incorretas. E tá incorreto porque a atividade de metalurgia é considerada potencialmente causadora de impacto ambiental. Inclusive, a gente viu isso no início da nossa aula. Então, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa B. E eu tenho recados para vocês. Vamos lá. Eu tenho recados. Eu tô também atrasado aqui, mas vamos lá. Deixa eu buscar os nossos recados para hoje, pessoal. Não, não temos nenhum recado por enquanto, mas Rafael, se tiver recado vai me mandando aqui que o celular tá na mão. Perfeito, pessoal. Última questão de direito ambiental. Como que a gente tá? Todo mundo acompanhando bem? Perfeito. Vejam. Próxima pergunta. Olha só essa pergunta. O estado Z promulga uma lei autorizando a supressão de vegetação. Meu Deus, professor, o que é supressão de vegetação, pessoal? Estamos derrubando tudo. Cadê o pessoal do Centro-Oeste? Eu quero conversar com o pessoal do Centro-Oeste. Cadê o pessoal de Goiás? Cadê o pessoal do Mato Grosso do Sul? Cadê o pessoal do Mato Grosso? Cadê? Porque lá a gente fala o seguinte, vamos passar o correntão. Por que que eu passo o correntão? Para tirar toda aquela quiça? Não é isso? É, a gente sabe que é isso, né? Maravilha. Vejam só, isso é supressão vegetal. Supressão vegetal é desmatamento, não é? Anota aí. Desmatamento é ilegalidade. Supressão vegetal tem legalidade. Perfeito. Um tem legalidade, o outro é ilegal. Desmatamento não é a mesma coisa que supressão de vegetação, tá? Continuando a leitura da nossa questão. O estado Z promulga a lei autorizando a supressão de vegetação em área de preservação permanente para pequenas construções. Área máxima para supressão, segundo a lei, é de 100 m² quando utilizados para lazer e de 500 m² quando utilizados para fins comerciais. Sobre a referida lei, assinale a afirmativa correta. alguns esclarecimentos importantes para vocês. Eu deixei anotadinho aqui no cantinho ADI 498. Afinal de contas, o constitucionalista que reside em mim precisa trazer umas dicas para vocês que estão começando. Geralmente dentro da prova de de direito ambiental, a OAB pega alguns casos que foram debatidos em ADI ou até mesmo em repercussão geral e eles usam a questão que foi ventilada ali, que foi debatida e transformam em um probleminha de prova. Ah, é sim. O que aconteceu mais ou menos parecido foi com o estado do Tocantins. O estado do Tocantins fez uma legislação muito parecida sobre o quê? Sobre autorização de supressão vegetal. Tá certo? Uma curiosidade só para vocês entenderem a maneira de como a AOAB vê. Ela já te vê como advogado, gente. É só você encarar a realidade. Você não quer ser advogado, então já senta na prova como advogado. Perfeito. Tô vendo aqui que o pessoal tá tá dizendo, né? Ó, tem gente de Vila Velha, tem de Minas. Bacana. Legal. Olhem lá, a gente vai então falar um pouquinho sobre estado, promulgação de lei. Isso chama a nossa atenção porque basicamente a gente precisa revisar algumas coisas. A gente precisa revisar um tema ótimo de direito constitucional, que inclusive hoje à noite vocês vão ter uma aula excelente de revisão por meio de questões, modalidade TAC dentro do nosso time de constitucional, onde a profe Fran vai te fazer entender exatamente competência, porque eu sei que competência é um tema que boa parte de vocês tem dificuldade. Eu vou começar a facilitar esse ambiente da competência, mas já já prof Fran chega à noite para detonar e você vai aprender de uma vez por todas competência. E eu quero que você perceba que a gente tá falando de direito constitucional porque a prova ela é interdisciplinar. Mas antes disso, lá a gente fala sobre app. Gente, o que é uma app? A APP tá protegida pelo Código Florestal e a gente tá falando de um espaço que é coberto ou não por uma vegetação nativa. Qual é a função ali? A função é preservar os recursos hídricos, preservar a biodiversidade. Isso que é uma apps não tenham aí nenhum tipo de dúvida, porque a PP aparece aqui, ó. Ó, no nosso enunciado, em área de preservação permanente, o estado promulgou uma lei autorizando a retirada, tá, derrubada de vegetação numa área de preservação permanente, tá? Área de preservação permanente não é reserva legal. Esqueçam isso. Esqueçam que é igual. Não é igual. Reserva legal é uma área obrigatória de vegetação nativa dentro das propriedades rurais. Sabe quando a gente tá dirigindo? Então eu pego muita estrada. Por quê? Porque a minha família mora no interior, inclusive minha família é lá de Araçatuba. Cadê o pessoal de Araçatuba para eu ver? Sobem aí. Quem é de Araçatuba? Me contem. Pessoal, quando a gente tá na estrada andando, né, de uma cidade para outra, é muito comum perto da cerca a gente ver uma grande reunião de mata, uma mata meio fechada, aquilo lá é reserva legal. Aproximou do seu dia a dia? É isso que a gente tá falando. Reserva legal não é app, tá? tem essa diferença. E aí eu quero que você entenda o seguinte, qual é a ideia? A ideia da reserva legal é que nas propriedades rurais nós tenhamos vegetação nativa, porque a função da reserva legal é trazer uso sustentável e a conservação da biodiversidade. Então, a gente vai notar que existe o quê? Que existem algumas porcentagens que merecem ser vistas. Então, Amazônia legal 80%. serrado, que é a Amazônia, [limpando a garganta] a Amazônia de serrado, né, que também é uma parte da Amazônia legal, 35%, e as demais regiões 20%. Então essa porcentagem precisa ser respeitada. E aí, pessoal, vem o ponto da competência. Aí você pode falar assim: Thiago, mas eu não entendi o porquê da competência. Olhem, eu vou voltar ali no enunciado. O estado Z promulga lei autorizando a supressão. Estado Z, se a gente tá olhando como advogado e nós conhecemos leis brasileiras, um estado, qualquer estado aqui do Brasil, ele pode promulgar uma lei autorizando supressão vegetal de app? Essa é a pergunta. Por isso que nós falamos sobre o quê? Sobre competência. Quando a gente fala de competência, lembrem-se, nós temos dois tipos de competência. competência legislativa e a competência material. Primeiro ponto de esclarecimento. Competência legislativa é quem cria a lei, é quem vai criar. E a competência material é quem vai executar a lei. É isso. Não tem, não pode ter dúvida. É algo bem simples. Quando nós falamos da competência legislativa, ela pode ser privativa, concorrente ou suplementar. E já até coloquei para vocês aqui, ó, basicamente o quê? Os dispositivos legais que a gente precisa conhecer. Quando nós falamos da competência material, eu quero que você se recorde que ela pode ser tanto exclusiva como também ela pode ser comum. Pessoal, lembrando, privativa só a união legisla. concorrente. Vários entes legislando. Suplementar. Suplementar, pessoal, é para completar completar a lei e a competência material, aquela de execução, que nós temos tanto exclusiva como comum. exclusiva é a união que faz. E a comum, todos fazem, deu para traduzir, é isso que você precisa saber. E aí na aula de hoje à noite com a profe Fran, ela vai, ó, aprofundar bem isso. Mas essa tradução logo de manhã já é boa, já dá mais confiança na gente. E eu quero que você tenha confiança, pessoal. Olhem. Quando a gente fala da competência privativa da União, quando nós estamos tratando de meio ambiente, somente a União pode legislar, ela pode também delegar os estados sobre questões que são específicas. Qual é a competência privativa da União em termos ambientais? Água e energia, Jazida, Mina, outros recursos minerais e metalurgia, atividades nucleares de qualquer natureza. Talvez aqui a tua dúvida é: o que é uma jazida e uma mina? Jazida é quando ainda não foi penetrada a pedra e mina já houve penetração. Então você entra dentro da mina e escava. Uma jazida é algo não explorado lá no subsolo. É isso. Para quem já foi para Ouro Preto, paraa Mariana, né, para esses lugares, já deve ter visitado uma mina, né? Ó o pessoal de Minas. Então eu quero que você entenda e perceba o seguinte, saber essas diferenças é importante porque apenas aqui a União vai legislar. E a competência concorrente da União, dos Estados e do DF, ó, não tô falando de município. Competência concorrente, pessoal, lá no artigo 24 a gente vai falar sobre floresta, caça, pesca, fauna. Mas o que eu quero que você entenda que concorrentemente União, Estado e DF devem proteger o meio ambiente. Proteger o meio ambiente. É importante que vocês percebam que todos devem proteger o meio ambiente. Isso no inciso 4ro, perdão, no inciso seis. No inciso sete, proteção do patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico, especialmente o paisagístico. Inciso oito, responsabilidade pelo dano ambiental. Perfeito. E no parágrafo primeiro, no âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se a estabelecer normas gerais. Então, quando nós falamos sobre competência concorrente, quem edita a norma geral é a União e os Estados. os estados também vão poder fazer e o DF também, mas sempre seguindo aquilo que foi determinado na norma geral. Perfeito. E nós temos a competência dos municípios previstas ali no artigo 30. Então, compete ao município do legislar sobre assuntos de interesse local, algo muito ligado ao próprio município. Ah, um parque ecológico municipal. Ah, ou então eu tenho ali, né, uma nascente, quero proteger, etc. Interesse local. Essa é a tradução de interesse local. e suplementar a legislação federal, estadual no que couber. Bom, eu já tenho uma lei federal, já tenho uma lei estadual e eu posso complementar, ó, o município tem basicamente, né, uma incidência bem menor nas competências. E aí, pessoal, olhando pro nosso enunciado, competência para legislar sobre meio ambiente é concorrente, União, Estados, IDF. Mas eu quero que você se lembre de uma coisa. A União vai estabelecer regras gerais aos Estados Resta apenas o quê? Suplementar a norma geral. Ele tem que respeitar a norma geral. Ele não pode criar algo novo. Ele não pode inovar. Ele tem que seguir o que a União colocou. É hierarquia, tá? Como também os municípios sempre precisam seguir o quê? Seguir esta lógica. Daí vem uma pergunta: "A União editou norma geral?" Lá no nosso no nosso problema, a União editou uma norma geral? Claro que sim, claro que editou. Mas, Thiago, lá no nosso problema, no enunciado, não fala nada da união, pessoal. É para você se colocar como advogado. E o Estado Z promulgou uma lei sobre supressão vegetal em área de Quem é a união? União é a união, são as nossas leis, é a união, é a instituição aqui do Brasil. Você não pode se esquecer que a gente tá falando de direito brasileiro. Continua a mesma lógica. A União tem uma norma geral? Claro que sim, gente. O Código Florestal, o nosso Código Florestal, ele vai falar sobre a regulamentação de hipóteses de supressão de vegetação em APP. Onde que tá lá no Código Florestal? No artigo oitavº, que vocês vão ler depois da nossa aula. E aí eu quero que você entenda que basicamente quais são as hipóteses. Hipóteses de utilidade pública, interesse social e baixo impacto ambiental. Essas são uma das principais formas de supressão que podem acontecer. Essas são as hipóteses. Terceiro, a lei do estado Z que autorizou a supressão não é uma norma suplementar, ela tá inovando. Vocês perceberam que ela inova? Ó, o estado Z promulga a lei autorizando a supressão de vegetação em appenas construções. A área máxima para para supressão, segundo a lei, é de 100 m² quando utilizados para lazer e 500 m² quando utilizados para fins comerciais. Gente, ela tá inovando. Vamos ler as alternativas. Olhem. Alternativa A. A lei é válida, uma vez em que a competência privativa dos Estados legislar sobre APP inseridas em seu território. Competência privativa. Pessoal, tá errado. Por que que tá errado? Olha aqui. A competência para legislar sobre proteção do meio ambiente não é exclusiva dos Estados, ela é concorrente. Que que significa? União, Estados ID podem legislar sobre o tema. Pode, mas quem vai estabelecer a norma geral? A união. A união. Então, alternativa A errada. Alternativa B. A lei é válida apenas com relação à utilização com finalidade de lazer, uma vez em que é proibida a exploração comercial de app. Ó, quando aparece palavrinha apenas que acaba, né, reduzindo muito a terminologia, isso daqui pode parecer o quê? errado. E de fato a alternativa B tá errada. Por que que ela tá errada, gente? O estado até pode legislar sobre supressão, tá? Até pode, mas ele tem que respeitar a legislação federal. Qual é a nossa legislação federal que trata sobre isso lá no artigo oitavo? O Código Florestal. E aí, ó, a lei aqui permite supressão vegetal em appenas em casos de utilidade pública, interesse social ou baixo impacto ambiental. O estado não pode fazer do jeito que ele quer para lazer e etc. 500 m, 200 m. Não, não, não é assim que funciona. E você já sabe que não é assim. Dessa maneira, alternativa B incorreta. Alternativa C. A lei é inconstitucional, uma vez que compete aos municípios legislar sobre os impactos ambientais de âmbito local. Tá errado também. Por que que tá errado, gente? Olhem só. Tá errado, porque os municípios eles podem sim legislar sobre questões ambientais de interesse local, mas esse não é o problema da lei que a gente tá analisando. Não tem nada a ver com isso. A gente tá falando de uma lei estadual e nada da municipal. Por isso não combina com a nossa alternativa correta, que só pode ser a alternativa D. Olhem só a alternativa D. a lei inconstitucional, uma vez em que a competência da União dispor sobre normas gerais, sobre proteção do meio ambiente, pessoal, corretíssimo. Aplicação exata das competências constitucionais. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa B de dado. Pessoal, eu estouri muito meu tempo, peço desculpas para todos vocês, mas eu acho que eu tenho alguns recadinhos aqui do Rafael. Olhem só. Ã, deixa eu dar uma olhadinha no chat. E aí, deu pra gente entender exatamente toda essa conjuntura de direito ambiental? Eu quero que você faça um combinado comigo. Primeiro, artigo 225, leitura nessa semana. Você vai ler isso, você vai me procurar em qualquer lugar das redes ou então lá no dia da revisão de véspera e vai me falar se leu ou não. Eu vou até fazer acho que uma chamada oral para saber se todo mundo se enterou do 225. Lembrem-se da interdisciplinariedade. Perfeito. Ã, nós temos aqui o sorteio, né? Nós tivemos aqui um sorteio e nós temos um ganhador de uma bolsa 100% do Quiz Turbo. Sabe quem ganhou? Quem ganhou foi a Larissa Figueira Santiago. Larissa, eu acredito que você precisa entrar em contato com o pessoal, mas também o pessoal entrará em contato contigo. A gente vai fazer isso acontecer, mas você enfim, né? Foi ali ganhadora. Pessoal, hoje à noite temos aula de Direito Constitucional. Foi minha última pergunta, já que eu estouri mesmo tempo, perdoem todos, tá? A Agata também que tá aqui, o pessoal também de Santa Cruz, enfim, gente, quem que escolheu segunda fase de constitucional? Eu quero falar com você que escolheu segunda fase de constitucional, porque basicamente hoje à noite a gente estreia, então, o nosso time de constitucional, eu, Prof. Fran, Profalemen, a gente vai entregar para vocês as principais questões e temas que vocês vão encontrar na sua prova de direito constitucional lá na OAB. E você que vai fazer a segunda fase de direito constitucional, lembrem-se, segunda fase é aqui com a gente e eu já tenho até uma novidade, porque a gente já vai projetar. Dia 7 de setembro, 2 horas da tarde, aqui em São Paulo, a gente vai ter a nossa aula inaugural de direito constitucional, tá? da nossa segunda fase. O curso de segunda fase vai ser, ó, lançado e no dia 7 de setembro, no feriado mesmo, 2 horas da tarde, eu vou estar aqui na sede do SEISK pra gente ter a nossa primeira aula, que é uma aula presencial. Eu quero esperar todos vocês, porque vocês vão ser aprovados. Perfeito, pessoal? Vou abrir também daqui a pouquinho que eu saí daqui uma caixinha de perguntas sobre direito ambiental lá no Instagram. Então, qualquer dúvida que você tiver, você vai lá e vai me manda mensagem. Perfeito, gente? Muito obrigado pela presença de todos vocês. Mais uma vez, uma chuva aqui de mensagens que quase eu não tô conseguindo ler, mas à tarde eu vou dar uma lidinha em todas elas. Mas muito obrigado por tudo, obrigado a toda a equipe e a gente se encontra hoje à noite com a nossa revisão turbo de direito constitucional. Um grande abraço para todos vocês, pessoal. Ótima manhã e bons estudos. [música] >> [música] [música]